Guide til Juridiske kilder for
Socialrådgiverstuderende
februar 2025



Teksthenvisning til juridiske kilder
Ved anvendelse af korrekte juridiske kilder, retskilder, skal henvisningen være direkte i teksten - og
ikke i en parentes som APA-standarden beskriver ift. teori- eller litteraturhenvisning. Dette skyldes, at
der er tale om egentlige retskilder, der anvendes mere praksisorienteret i fx afgørelser og
journalnotater som led i notatpligten og forvaltningslovens begrundelses- og dokumentationskrav.

Databeskyttelsesforordning
Når der henvises til databeskyttelsesforordningen i opgaver, skal forordningens officielle titel nævnes
første gang den anvendes (”databeskyttelsesforordningen”). Det er ikke som udgangspunkt
nødvendigt også at henvise til databeskyttelsesloven, som supplerer forordningen. Skriv gerne en
forkortelse for forordningen i parentes efter titlen, hvis du skal henvise til den igen senere i samme
opgave.
Eksempel:
Kommunen er forpligtet til at sikre, at der er hjemmel til at behandle Tue Jensens følsomme
personoplysninger. Kommunen har opfyldt kravet ved at indhente et udtrykkeligt samtykke fra Tue, jf.
databeskyttelsesforordningens (DBF) art. 9, stk. 2, litra a.
Herefter kan henvisninger til samme forordning i samme opgave laves med forkortelsen for loven.
Eksempel:
Kommunen skal vejlede borgeren om de rettigheder der er efter forordningen, herunder borgerens ret
til at tilbagekalde sit afgivne samtykke, jf. DBF art. 7, stk. 3.
HUSK: Der skal være en præcis henvisning til artikel, stykke og nummer/litra.
OBS: I litteraturlisten skal forordningens officielle navn nævnes samt forordningen nummer og dato.
Se nedenfor under ”litteraturliste med juridiske kilder”.

Lovgivning
Når der henvises til lovgivning i opgaver, skal lovens officielle titel nævnes første gang den anvendes
(”lov om …”). Du skal ikke anvende et evt. kaldenavn for loven, som fx serviceloven. Skriv gerne en
forkortelse for loven i parentes efter titlen, hvis du skal henvise til samme lov igen senere i samme
opgave.
Eksempel:
Tue Jensen har søgt om dækning af nødvendige merudgifter efter lov om social service (SEL) § 100.
Herefter kan henvisninger til samme lov i samme opgave laves med forkortelsen for loven.
Eksempel:
Kommunalbestyrelsen kan i enkle og entydige sager om støtte til hjælpemidler og forbrugsgoder
beslutte at træffe afgørelse efter SEL §§ 112 og 113 alene på baggrund af den modtagne ansøgning,
jf. SEL § 113 a.
HUSK: Der skal være en præcis henvisning til paragraf, stykke og nummer/litra.
OBS: I litteraturlisten skal lovens officielle navn nævnes samt lovens nummer og dato, og hvornår den
senest er ændret. Se nedenfor under ”litteraturliste med juridiske kilder”.

Bekendtgørelse
Ved henvisning til en bekendtgørelse henvises til paragraffen efterfulgt af bekendtgørelsens nummer.
Eksempel:
Forældre til anbragte børn kan opnå hel eller delvis fritagelse for betaling, jf. § 7 i bkg. nr. 712 af
19.6.13.
HUSK: Der skal være en præcis henvisning til paragraf, stykke og nummer/litra.
OBS: I litteraturlisten skal bekendtgørelsens officielle navn nævnes samt bekendtgørelsens nummer
og dato, og hvornår den senest er ændret. Se nedenfor under ”litteraturliste med juridiske kilder”.

Ankestyrelsens principmeddelelser
Når der henvises til en af Ankestyrelsens principmeddelelser skal det gøres på følgende måde:
Ifølge Ankestyrelsens principmeddelelse 158-12 kan kommunen, hvis opholdet har et udpræget
behandlingsmæssigt sigte, vælge at meddele hel eller delvis fritagelse for egenbetaling.

Vejledninger
Ved henvisning til en vejledning anvendes vejledningens nummer efterfulgt af konkret punkt.
Ifølge vejl. nr. 9007 af 07.01.14, punkt 168, betyder det, at barnet forsørges i hjemmet, at det skal bo
hos forældrene eller andre pårørende. Dette skal ses i modsætning til, at barnet ved medvirken af
sociale myndigheder har ophold uden for hjemmet. Et barn, der er indlagt på sygehus, er på aflastning
eller midlertidigt - som et led i almindelig skolegang - går på kost- eller efterskole, har ophold i eget
hjem.

3




OBS: I litteraturlisten skal vejledningens officielle navn nævnes samt nummer og dato, og hvornår den
senest er ændret. Se nedenfor under ”litteraturliste med juridiske kilder”.

Litteraturliste med juridiske kilder
Når juridiske kilder sættes ind i litteraturlisten skelnes der mellem de forskellige typer af kilder.

Databesky elsesforordning
I litteraturlisten skal databeskyttelsesforordningens officielle navn nævnes samt forordningens
nummer og dato.
En henvisning til anvendt databeskyttelsesforordning skal se således ud:
Databeskyttelsesforordningen, Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2016/679 af 27. april
2016 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri
udveksling af sådanne oplysninger og om ophævelse af direktiv 95/46/EF.

Lovgivning
I litteraturlisten skal lovens officielle navn nævnes samt lovens nummer og dato, og hvornår den
senest er ændret.
En henvisning til anvendt lovgivning skal se således ud:
Eksempel med lov, hvor der ikke efterfølgende har været ændring:
Lov om supplerende bestemmelser til forordning om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med
behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger (databeskyttelsesloven),
jf. lov nr. 502 af 23.05.2018.

Eksempel med lov, hvor der efterfølgende har været ændring:
Lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., jf. lov nr. 1482 af 23.12.2014,
som senest ændret ved lov nr. 174 af 27.02.2019.

Eksempel med lov, hvor der efterfølgende har været udstedt lovbekendtgørelse og ændring:
Lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 29.01.2018, som senest ændret ved lov nr. 707
af 08.06.2018.

Bekendtgørelser
I litteraturlisten skal bekendtgørelsens officielle navn nævnes samt nummer og dato, og hvornår den
senest er ændret.

4




En henvisning til anvendt bekendtgørelse skal se således ud:
Eksempel med bekendtgørelse, hvor der ikke efterfølgende har været ændret:
Bekendtgørelse om nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse, jf. bkg. nr. 1248 af
13.11.2017.

Eksempel med bekendtgørelse, hvor der efterfølgende har været ændret:
Bekendtgørelse om andre aktører, jf. bkg. nr. 1561 af 23.12.2014, som senest ændret ved bkg. nr.
1301 af 09.11.2016.

Ankestyrelsens principmeddelelser
En henvisning til Ankestyrelsens principmeddelelser skal se således ud:
Ankestyrelsens principmeddelelse 158-12.

Vejledninger
I litteraturlisten skal vejledningens officielle navn nævnes samt nummer og dato, og hvornår den
senest er ændret.
En henvisning til anvendt vejledning skal se således ud:
Eksempel med vejledning, hvor der ikke efterfølgende har været ændret:
Vejledning om nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse, jf. vejl. 10280 af 14.12.2017.

Eksempel med vejledning, hvor der efterfølgende har været ændret:
Vejledning om særlig støtte til børn og unge og deres familier, jf. vejl. nr. 9007 af 07.01.2014, som
senest ændret ved vejl. nr. 9142 af 26.02.2019.

5

