Udskriftsdato: fredag den 16. januar 2026

LBK nr 282 af 17/03/2025 (Gældende)

Bekendtgørelse af barnets lov

Ministerium: Social­ og Boligministeriet

Journalnummer: Social­ og Boligmin., j.nr. 2025­1258

Senere ændringer til forskriften
LOV nr 1703 af 30/12/2024 § 4 ­ LOV nr 408 af 29/04/2025 ­ LOV nr 469 af 14/05/2025 § 14 ­ LOV nr 716 af 20/06/2025 § 5 ­
LOV nr 745 af 20/06/2025 § 3 ­ LOV nr 746 af 20/06/2025 § 2

Bekendtgørelse af barnets lov
Herved bekendtgøres barnets lov, jf. lovbekendtgørelse nr. 890 af 19. juni 2024, med de ændringer, der
følger af § 1 i lov nr. 1690 af 30. december 2024 og § 4 i lov nr. 1699 af 30. december 2024.
De ændringer, der følger af § 4 i lov nr. 1703 af 30. december 2024 om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om socialtilsyn og forskellige andre
love (Ændringer som følge af ældreloven, lov om ældretilsyn og lov om lokalplejehjem og udskillelse af
reglerne om madservice fra bestemmelsen om personlig og praktisk hjælp i lov om social service), er ikke
indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da de træder i kraft den 1. juli 2025, jf. § 21, stk. 3, i lov nr. 1703
af 30. december 2024.
Kapitel 1
Formål og anvendelsesområde
§ 1. Formålet med denne lov er følgende:
1) At tilbyde børn og unge og deres familier rådgivning, hjælp og støtte for at forebygge sociale
problemer.
2) At tilgodese særlige behov, der følger af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige
sociale problemer hos et barn eller en ung.
Stk. 2. Hjælp og støtte efter denne lov bygger på forældres ansvar for deres børn.
Stk. 3. Hjælp og støtte efter denne lov tilrettelægges efter en konkret og individuel vurdering af det
enkelte barns eller den enkelte unges og familiens behov, forhold og forudsætninger.
§ 2. Hjælp og støtte efter denne lov skal iværksættes med henblik på at sikre, at børn og unge, som har
behov for særlig støtte, kan opnå de samme muligheder for omsorg, læring, personlig udvikling, trivsel,
sundhed og et selvstændigt voksenliv som deres jævnaldrende. Hjælp og støtte kan også iværksættes med
henblik på at lette den daglige tilværelse og forbedre livskvaliteten for barnet, den unge eller familien.
Stk. 2. Hjælp og støtte efter denne lov skal ydes med afsæt i barnets eller den unges perspektiv,
ressourcer og behov med henblik på at sikre barnets eller den unges bedste. Hjælp og støtte skal, i det
omfang det er relevant for det enkelte barn eller den enkelte unge, tilrettelægges med henblik på følgende:
1) At sikre barnets eller den unges muligheder for personlig udvikling og opbygning af kompetencer,
herunder til at indgå i sociale relationer og netværk.
2) At fremme barnets eller den unges sundhed og trivsel.
3) At understøtte barnets eller den unges skolegang og mulighed for at gennemføre en uddannelse.
4) At forberede barnet eller den unge til et selvstændigt voksenliv.
5) At sikre kontinuitet i opvæksten og et trygt omsorgsmiljø, der tilbyder nære og stabile relationer
til voksne, herunder ved at understøtte barnets eller den unges familiemæssige relationer og øvrige
netværk.
Stk. 3. Hjælp og støtte efter denne lov skal ske tidligt og være helhedsorienteret, så problemer så vidt
muligt kan forebygges og afhjælpes i hjemmet eller i det nære miljø.
Stk. 4. Barnets eller den unges vanskeligheder skal så vidt muligt løses i samarbejde med familien
og med dennes medvirken. Er det ikke muligt, skal baggrunden herfor forklares og begrundes over for
forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge. Endvidere skal baggrunden for, formålet med
og indholdet af hjælpen og støtten tydeliggøres over for barnet eller den unge og forældremyndighedsindehaveren.
§ 3. Børn og unge, der er fyldt 10 år, udøver partsbeføjelser i følgende sager:
1) Indsatser efter § 32, stk. 1.
2) Social stofmisbrugsbehandling efter § 33.

LBK nr 282 af 17/03/2025

1

3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)

Børne- og ungepålæg efter § 39.
Anbringelse uden for hjemmet efter § 46.
Valg af anbringelsessted efter § 52.
Behandling og uddannelse m.v. efter § 97, stk. 2.
Hjemgivelse og hjemgivelsesperiode efter § 100, stk. 1.
Samvær og kontakt efter § 104, stk. 2-5.
Ungestøtte efter §§ 114-116 og opretholdt anbringelse efter § 120, der træffes i medfør af § 111 og §
112, stk. 3, inden den unge fylder 18 år.
10) Sager, der behandles efter §§ 142, 143, 146-148 og 151.
§ 4. Enhver, der opholder sig lovligt i Danmark, og som er omfattet af § 1, har ret til hjælp og støtte
efter denne lov. Børn og unge, der opholder sig lovligt i Danmark, har ret til hjælp efter denne lov, uanset
om barnets eller den unges forældremyndighedsindehaver ikke har lovligt ophold.
Stk. 2. Når en dansk myndighed efter artikel 8 og 9 i Haagerkonventionen af 19. oktober 1996 om
kompetence, lovvalg, anerkendelse, fuldbyrdelse og samarbejde vedrørende forældreansvar og foranstaltninger til beskyttelse af børn er tillagt kompetence til at behandle en sag om anbringelse uden for
hjemmet her i landet af et barn eller en ung, der opholder sig i udlandet, har barnet eller den unge ret til
hjælp og støtte efter kapitel 5.
Stk. 3. Social- og boligministeren fastsætter regler om, hvilke ydelser efter denne lov der kan medtages
under midlertidige ophold i udlandet, om betingelserne herfor og om, hvem der kan ansøge og indgive
klage.
Stk. 4. Der kan ved aftale med andre stater eller internationale organisationer gives kommunalbestyrelsen mulighed for efter denne lov at yde hjælp til behandling eller pleje m.v. af længere varighed i
Danmark af børn og unge, som har særlig tilknytning til landet, men som på ansøgningstidspunktet ikke
har ophold i Danmark. Det samme gælder herboende børns og unges behandling eller pleje m.v., når de
tager ophold i et andet land, hvortil de pågældende børn og unge har særlig tilknytning.
Kapitel 2
Barnets og den unges rettigheder samt principper og kommunalbestyrelsens forpligtelser
Barnets og den unges rettigheder
§ 5. Børn og unge med behov for særlig støtte, herunder børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne, har ret til omsorg, tryghed, beskyttelse og inddragelse for at opnå mulighed for udvikling,
læring, sundhed og trivsel og har ret til at udvikle sig i gode sociale fællesskaber.
Stk. 2. Børn og unge med behov for særlig støtte, herunder børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne, har ret til indflydelse på de forhold, som vedrører dem.
Stk. 3. Barnets eller den unges holdning og synspunkter skal tilvejebringes og inddrages løbende ved
samtaler og anden direkte kontakt, inden der træffes beslutninger eller afgørelser efter loven om barnets
eller den unges forhold. Inddragelse og samtaler kan finde sted uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og uden dennes tilstedeværelse, når hensynet til barnets eller den unges bedste taler herfor.
Stk. 4. Kravet om samtaler og anden direkte kontakt i stk. 3 kan i helt særlige tilfælde helt eller delvis
fraviges, hvis barnets eller den unges alder eller andre forhold i afgørende grad taler imod det. Barnets
eller den unges holdning og synspunkter skal i disse tilfælde tilvejebringes på anden vis.
§ 6. Et barn eller en ung, hvis sag behandles efter denne lov, har på ethvert tidspunkt af sagens
behandling ret til at lade sig bistå af andre. Kommunalbestyrelsen skal oplyse barnet eller den unge om
retten efter 1. pkt.
Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis myndigheden træffer afgørelse om, at barnets eller den unges
interesse i at kunne lade sig bistå bør vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser,

LBK nr 282 af 17/03/2025

2

eller hvor andet er fastsat ved lov. Myndigheden kan endvidere træffe afgørelse om at tilsidesætte barnets
eller den unges valg af bisidder, hvis der er bestemte grunde til at antage, at bisidderen vil varetage andre
interesser end barnets eller den unges.
Stk. 3. Myndigheden kan træffe afgørelse om at udelukke en bisidder helt eller delvis fra et møde, hvis
det skønnes af betydning for at få barnets eller den unges uforbeholdne mening belyst.
Stk. 4. En bisidder for et barn eller en ung skal være fyldt 15 år og er omfattet af straffelovens § 152 om
tavshedspligt.
Principper og kommunalbestyrelsens pligter i relation til barnet og den unge
§ 7. De voksne omkring et barn eller en ung har ansvaret for at sikre barnets eller den unges bedste og
give den støtte og hjælp, som barnet eller den unge har behov for, ud fra en vurdering af de årsager, der
ligger bag støttebehovet.
§ 8. Kommunalbestyrelsen skal tilrettelægge sagsbehandlingen således, at barnet eller den unge har
mulighed for at medvirke aktivt i forløbet på lige fod med forældrene, jf. § 5, stk. 2 og 3. Tilrettelæggelsen af barnets eller den unges medvirken skal ske med respekt for børns og unges forskellighed og skal
bl.a. tage hensyn til det enkelte barns eller den enkelte unges modenhed og ressourcer, herunder eventuel
funktionsnedsættelse hos barnet eller den unge.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal tilrettelægge arbejdet med det enkelte barn eller den enkelte unge og
familien med færrest mulige fagprofessionelle voksne om barnet eller den unge.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal i alle sager i relevant omfang overveje, hvordan der kan ske en
systematisk inddragelse af barnets eller den unges familie og netværk.
Stk. 4. Hvis ingen har forældremyndigheden over et barn eller en ung, skal kommunalbestyrelsen i
fornødent omfang medvirke til, at der udpeges en egnet indehaver af forældremyndigheden.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal i fornødent omfang medvirke til, at der udpeges en egnet forældremyndighedsindehaver, når Familieretshuset til brug for behandlingen af en sag efter forældreansvarslovens § 15 a, stk. 1, anmoder kommunalbestyrelsen herom.
Kommunalbestyrelsens tilsyn, afgørelser og forsyningsansvar
§ 9. Kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med de forhold, hvorunder alle børn og unge under 18 år og
kommende forældre i kommunen lever.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen fører sit tilsyn efter stk. 1 på en sådan måde, at kommunen så tidligt som
muligt kan få kendskab til tilfælde, hvor der må antages at være behov for støtte til et barn eller en ung
under 18 år, eller hvor det må antages, at der kan opstå et behov for støtte til et barn umiddelbart efter
fødslen.
§ 10. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilbud efter denne lov.
Stk. 2. Afgørelse om tilbud efter loven træffes på baggrund af faglige og økonomiske hensyn.
Stk. 3. En afgørelse efter stk. 1 skal iværksættes, straks efter at den er truffet af kommunalbestyrelsen,
medmindre særlige forhold gør det umuligt at iværksætte afgørelsen straks, eller at afgørelsen indeholder
flere forskellige tiltag, som ikke skal iværksættes samtidig.
Stk. 4. Når kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilbud efter §§ 33 og 82, skal afgørelsen indeholde oplysninger om beslutninger om den konkrete indsats, som iværksættes, og formålet hermed. Ændrer
den konkrete indsats sig væsentligt, finder forvaltningslovens kapitel 3-7 anvendelse ved kommunalbestyrelsens beslutning herom. Beslutninger om væsentlige ændringer af den konkrete indsats kan indbringes
for Ankestyrelsen efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale
område.
§ 11. Kommunalbestyrelsens afgørelse om frakendelse af en plads i et særligt dag- eller klubtilbud efter
§ 82 skal meddeles med et varsel på mindst 14 uger fra borgerens modtagelse af afgørelsen. 1. pkt. gælder

LBK nr 282 af 17/03/2025

3

ligeledes for kommunalbestyrelsens afgørelser om ophør af hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste
efter §§ 87 og 88 i de tilfælde, der er omfattet af de regler om afviklingsperioden, som social- og
boligministeren har fastsat i medfør af § 87, stk. 4, og kommunalbestyrelsens afgørelser om frakendelse
af bilstøtte efter § 90, nr. 7, jf. § 114 i lov om social service, før udløbet af genanskaffelsesperioden.
Stk. 2. Iværksættelse af kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 må i de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsens afgørelse påklages til Ankestyrelsen, først påbegyndes, når varslingsperioden, jf. stk. 1, 1.
pkt., er udløbet.
§ 12. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er de nødvendige tilbud efter denne lov. Kommunalbestyrelsen opfylder sit forsyningsansvar efter 1. pkt. ved brug af egne tilbud og ved samarbejde med
andre kommuner, regioner eller private tilbud.
Stk. 2. Tilbud omfattet af krav om godkendelse, jf. § 4 i lov om socialtilsyn, skal være godkendt af
socialtilsynet for at kunne indgå i kommunens forsyning, jf. stk. 1.
Stk. 3. I tilfælde, hvor der er et akut behov for at placere et barn eller en ung og der ikke kan findes et
egnet godkendt tilbud, jf. stk. 2, kan et tilbud dog i op til 3 uger indgå i den kommunale forsyning uden
godkendelse. Socialtilsynet orienteres straks om anvendelsen af det ikkegodkendte tilbud og kan, når
særlige grunde taler for det, træffe afgørelse om, at det ikkegodkendte tilbud kan anvendes i yderligere 3
uger.
Regionsrådets opgaver og pligter
§ 13. Efter aftale med kommunalbestyrelserne i regionen skal regionsrådet etablere følgende tilbud:
1) Særlige dag- og klubtilbud til børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne efter §§ 83 og 84.
2) Børne- og ungehjem for børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. § 43, stk. 1,
nr. 6.
3) Sikrede døgninstitutioner, særligt sikrede afdelinger og delvis lukkede afdelinger i tilknytning til
sikrede døgninstitutioner, jf. § 43, stk. 1, nr. 6, og stk. 3.
4) Tilbud om behandling af børn og unge med et stofmisbrug efter § 33.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke, når etablering af tilbud sker i henhold til pålæg efter § 180, stk. 1.
Stk. 3. Regionsrådet skal efter aftale med kommunalbestyrelserne i regionen medvirke til at tilvejebringe hensigtsmæssige og sikre hjælpemidler.
Stk. 4. Regionsrådet opfylder sin forpligtelse efter stk. 1 og 3 ved brug af egne tilbud og ved samarbejde
med kommuner, andre regioner eller private tilbud.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan etablere tilbud omfattet af stk. 1 og 3.
Stk. 6. Regionsrådet kan drive børne- og ungehjem, jf. § 43, for børn og unge, som på grund af sociale
eller adfærdsmæssige problemer har behov for at blive anbragt uden for hjemmet, hvis det er aftalt i
henhold til § 194, stk. 2, i lov om social service.
Stk. 7. Regionsrådet kan efter anmodning fra kommunalbestyrelsen varetage kommunale driftsopgaver,
der ligger i naturlig tilknytning til regionens opgaver, og hvor regionen derfor har særlige kompetencer
med hensyn til opgavevaretagelsen.
Sammenhængende indsats, børnepolitik og beredskaber
§ 14. Kommunalbestyrelsen skal tilrettelægge en indsats, der sikrer sammenhæng mellem kommunens
generelle og forebyggende arbejde og den målrettede indsats for børn og unge med behov for særlig støtte
efter denne lov.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at de opgaver og tilbud, der omfatter børn, unge og deres
familier, udføres i samarbejde med forældrene og på en sådan måde, at de fremmer børns og unges
udvikling, trivsel og selvstændighed. Dette gælder både ved udførelsen af det generelle og forebyggende

LBK nr 282 af 17/03/2025

4

arbejde og ved den målrettede indsats for børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne
eller med et andet behov for særlig støtte.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at den indsats, der iværksættes efter denne lov for børn og
unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med et andet særligt behov for støtte, sættes i
sammenhæng med den indsats, der iværksættes for de samme børn og unge efter anden lovgivning.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der på kommunens hjemmeside er en synlig og let tilgængelig indgang til de kommunale myndigheder, som er specifikt målrettet børn og unge.
§ 15. Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en sammenhængende børnepolitik, der har til formål at sikre sammenhængen mellem det generelle og forebyggende arbejde og den målrettede indsats for børn og
unge med behov for særlig støtte. Den sammenhængende børnepolitik skal udformes skriftligt, vedtages
af kommunalbestyrelsen og offentliggøres.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal udarbejde et beredskab til forebyggelse og tidlig opsporing af overgreb mod børn og unge og til behandling af sager om sådanne overgreb. Beredskabet skal udformes
skriftligt, vedtages af kommunalbestyrelsen og offentliggøres. Kommunalbestyrelsen skal revidere beredskabet løbende efter behov, dog som minimum hvert fjerde år.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal udarbejde et beredskab til forebyggelse, opsporing og håndtering af
negativ social kontrol, æresrelaterede konflikter og ekstremisme blandt børn, unge og deres familier. Beredskabet skal udformes skriftligt, vedtages af kommunalbestyrelsen og offentliggøres. Kommunalbestyrelsen skal revidere beredskabet løbende efter behov, dog som minimum hvert fjerde år.
Brugerinddragelse og inddragelse af civilsamfundet
§ 16. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at børn, unge og familier, der bruger tilbud efter denne lov,
får mulighed for at få indflydelse på tilrettelæggelsen og udnyttelsen af tilbuddene. Kommunalbestyrelsen
fastsætter skriftlige retningslinjer for brugerindflydelsen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan nedsætte et eller flere råd, der rådgiver kommunen om tilrettelæggelse af indsatsen efter denne lov. Kommunalbestyrelsen fastsætter rammerne for og omfanget af rådenes
opgaver.
§ 17. Kommunalbestyrelsen skal samarbejde med frivillige sociale organisationer og foreninger på
børne- og ungeområdet. Rammerne for samarbejdet, jf. 1. pkt., fastlægges af den enkelte kommunalbestyrelse.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal årligt afsætte et beløb til støtte af frivilligt socialt arbejde på børneog ungeområdet.
Kapitel 3
Screening, afdækning og børnefaglig undersøgelse af barnets eller den unges behov
Screening
§ 18. Hvis kommunalbestyrelsen har viden om eller grund til at antage, at et barn eller en ung har behov
for hjælp og støtte efter denne lov, skal kommunalbestyrelsen screene for, om der er tale om følgende:
1) En problemstilling, der ikke kræver yderligere afdækning af barnets eller den unges støttebehov.
2) En problemstilling, der kræver yderligere afdækning af et eller flere forhold af betydning for barnets
eller den unges støttebehov, jf. § 19.
3) En problemstilling, der kræver en børnefaglig undersøgelse af barnets eller den unges støttebehov, jf.
§§ 20-22.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal i vurderingen efter stk. 1 lægge vægt på sagens forhold og kompleksitet, herunder om det må antages, at støttebehovet er helt eller delvis begrundet i nedsat fysisk eller
psykisk funktionsevne.

LBK nr 282 af 17/03/2025

5

Stk. 3. Viser vurderingen efter stk. 1, at der kan være tale om æresrelaterede konflikter eller negativ
social kontrol, har kommunalbestyrelsen pligt til at foretage en risikovurdering, inden barnets eller den
unges forældre og netværk inddrages i sagen.
Afdækning
§ 19. Vurderer kommunalbestyrelsen på baggrund af en screening efter § 18, at der er behov for at
afdække et eller flere forhold af betydning for et barns eller en ungs støttebehov, skal kommunalbestyrelsen foretage den nødvendige afdækning med inddragelse af de fagfolk, som allerede har viden om barnets
eller den unges og familiens forhold.
Stk. 2. Afdækningen efter stk. 1 gennemføres så vidt muligt i samarbejde med barnet eller den unge og
forældremyndighedsindehaveren.
Stk. 3. I forbindelse med afdækningen efter stk. 1 skal kommunalbestyrelsen vurdere, om der skal
foretages en afdækning af et eller flere forhold af betydning for støttebehovet hos eventuelle andre børn i
familien. Afdækningen kan gennemføres som én samlet afdækning for flere børn i familien, dog således
at der tages højde for børnenes individuelle forhold.
Stk. 4. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om afdækning efter stk.1-3, herunder i
forhold til samarbejdet med forældre, inddragelse af barnet eller den unge og kortlægning af barnets eller
den unges funktionsevne i sager om hjælp eller støtte til børn og unge, der på grund af betydelig og varigt
nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for hjælp eller særlig støtte efter § 82.
Børnefaglig undersøgelse
§ 20. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om en børnefaglig undersøgelse i følgende situationer:
1) Når der er grund til at antage, at det er en alvorlig eller kompleks sag, herunder hvor der er
overvejelser om anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet efter §§ 46 eller 47.
2) Når et barn eller en ung har været udsat for overgreb eller ved mistanke herom.
3) Når et barn eller en ung har haft ophold i en boform efter §§ 109 eller 110 i lov om social service med
en forælder på grund af vold i hjemmet og den pågældende forælder afbryder opholdet for at vende
tilbage til et voldeligt miljø med barnet eller den unge.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan endvidere iværksætte en børnefaglig undersøgelse, når kommunalbestyrelsen i øvrigt vurderer, at det er nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges støttebehov. Kommunalbestyrelsen skal ved vurderingen efter 1. pkt. bl.a. lægge vægt på, om barnets eller den unges nære
familiemedlemmer er dømt for en overtrædelse, der er omfattet af straffelovens § 81 a.
Stk. 3. Den børnefaglige undersøgelse skal afsluttes, senest 4 måneder efter at kommunalbestyrelsen
bliver opmærksom på, at et barn eller en ung kan have behov for særlig støtte. Hvis undersøgelsen
undtagelsesvis ikke kan afsluttes inden 4 måneder, skal kommunalbestyrelsen udarbejde en foreløbig
vurdering og snarest herefter afslutte undersøgelsen.
§ 21. I forbindelse med en børnefaglig undersøgelse af et barn eller en ung skal kommunalbestyrelsen
vurdere, om der skal foretages en børnefaglig undersøgelse af eventuelle andre børn og unge i familien.
Stk. 2. Anbringes et barn eller en ung uden for hjemmet på grund af utilstrækkelig omsorg for eller
behandling af barnet eller den unge eller overgreb, som barnet eller den unge har været udsat for, skal
kommunalbestyrelsen iværksætte en børnefaglig undersøgelse af eventuelle søskende i husstanden under
15 år, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde undlade at iværksætte en børnefaglig undersøgelse
af en eller flere søskende i sager omfattet af stk. 2, hvis det er åbenlyst, at der ikke er behov herfor.
Stk. 4. En børnefaglig undersøgelse kan gennemføres som én samlet undersøgelse for flere børn og
unge i familien, dog således at der tages højde for børnenes individuelle forhold.

LBK nr 282 af 17/03/2025

6

Stk. 5. I sager, hvor der ikke tidligere er iværksat støttende indsatser eller en anbringelse, jf. §§ 32, 46
eller 47, skal kommunalbestyrelsen under en børnefaglig undersøgelse sikre kontinuitet og stabilitet for
barnet eller den unge, ved at væsentlige møder med barnet eller den unge som udgangspunkt afholdes
med deltagelse af to børne- og ungerådgivere.
§ 22. En børnefaglig undersøgelse skal tilrettelægges ud fra en helhedsbetragtning og skal afdække
udfordringer og ressourcer hos barnet eller den unge, familien og netværket. Kommunalbestyrelsen skal
som led i undersøgelsen inddrage de fagfolk, der allerede har viden om barnets eller den unges og
familiens forhold.
Stk. 2. Den børnefaglige undersøgelse gennemføres så vidt muligt i samarbejde med forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år.
Stk. 3. Er det nødvendigt, skal kommunalbestyrelsen lade barnet eller den unge undersøge af en læge
eller en autoriseret psykolog.
Stk. 4. Bliver kommunalbestyrelsen opmærksom på udfordringer i forhold til barnets eller den unges
undervisningsbehov som led i den børnefaglige undersøgelse, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om der
er behov for en pædagogisk-psykologisk vurdering af barnet eller den unge efter § 12, stk. 2, i lov om
folkeskolen.
Stk. 5. Iværksætter kommunalbestyrelsen en psykologisk undersøgelse af forældremyndighedsindehaveren, skal undersøgelsen foretages af en autoriseret psykolog.
Stk. 6. Den børnefaglige undersøgelse skal resultere i en begrundet stillingtagen til, om der er grundlag
for at iværksætte støtte efter §§ 32, 46 eller 47 og i givet fald hvilken. Er der iværksat støtte, sideløbende
med at den børnefaglige undersøgelse gennemføres, jf. § 32, stk. 4, § 46, stk. 3, eller § 143, skal
der desuden tages stilling til, om denne støtte skal videreføres, ændres eller ophøre. Den børnefaglige
undersøgelse skal indeholde oplysninger om, hvordan forældremyndighedsindehaveren og barnet eller
den unge stiller sig til støtten, og om de forhold i familien eller i dennes omgivelser, som kan bidrage til at
afhjælpe vanskelighederne.
§ 23. Anses det for nødvendigt for at vurdere, om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på et barns
eller en ungs sundhed eller udvikling, kan børne- og ungeudvalget uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, beslutte at gennemføre en børnefaglig undersøgelse
under ophold på en institution eller indlæggelse på et sygehus, herunder en psykiatrisk afdeling. En sådan
undersøgelse skal være afsluttet inden 2 måneder efter børne- og ungeudvalgets afgørelse.
Stk. 2. Anses det for nødvendigt for at afgøre, om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på et barns
eller en ungs sundhed eller udvikling, kan børne- og ungeudvalget uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, beslutte at gennemføre den børnefaglige undersøgelse
ved benyttelse af det børnehus, som kommunen er tilknyttet, jf. § 124.
Kommende forældre
§ 24. Har kommunalbestyrelsen grund til at antage, at der kan opstå behov for hjælp og støtte efter
denne lov til et barn umiddelbart efter fødslen, skal kommunalbestyrelsen screene for, om der er tale om
følgende:
1) En problemstilling, der ikke kræver yderligere afdækning af de kommende forældres forhold.
2) En problemstilling, der kræver afdækning af et eller flere forhold hos de kommende forældre, jf. § 25.
3) En problemstilling, der kræver en undersøgelse af de kommende forældres forhold, jf. §§ 26 og 27.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal i vurderingen efter stk. 1 lægge vægt på sagens forhold og kompleksitet, herunder en eventuel nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos et barn umiddelbart efter fødslen
eller hos de kommende forældre.
§ 25. Vurderer kommunalbestyrelsen på baggrund af en screening efter § 24, at der er behov for
at afdække et eller flere forhold hos de kommende forældre, skal kommunalbestyrelsen foretage den

LBK nr 282 af 17/03/2025

7

nødvendige afdækning med inddragelse af de fagfolk, som allerede har viden om de kommende forældres
forhold.
Stk. 2. Afdækningen efter stk. 1 gennemføres så vidt muligt i samarbejde med de kommende forældre.
Stk. 3. I forbindelse med afdækningen efter stk. 1 skal kommunalbestyrelsen vurdere, om der skal
foretages en afdækning af et eller flere forhold af betydning for støttebehovet hos eventuelle børn i
familien. Afdækningen kan gennemføres som én samlet afdækning for de kommende forældre og et eller
flere børn i familien, dog således at der tages højde for børnenes og de kommende forældres individuelle
forhold.
§ 26. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om undersøgelse af de kommende forældre, når der er
grund til at antage, at der kan opstå behov for støtte efter denne lov til et barn umiddelbart efter fødslen,
og sagen er alvorlig eller kompleks.
Stk. 2. I forbindelse med en undersøgelse af de kommende forældres forhold skal kommunalbestyrelsen
vurdere, om der skal foretages en børnefaglig undersøgelse af eventuelle børn i familien. Undersøgelsen
kan gennemføres som én samlet undersøgelse for de kommende forældre og et eller flere børn i familien,
dog således at der tages højde for børnenes og de kommende forældres individuelle forhold.
Stk. 3. Undersøgelsen efter stk. 1 skal afsluttes, senest 4 måneder efter at kommunalbestyrelsen bliver
opmærksom på, at et barn kan have behov for særlig støtte umiddelbart efter fødslen. Hvis undersøgelsen
undtagelsesvis ikke kan afsluttes inden 4 måneder, skal kommunalbestyrelsen udarbejde en foreløbig
vurdering og snarest herefter afslutte undersøgelsen.
§ 27. En undersøgelse af de kommende forældres forhold skal tilrettelægges ud fra en helhedsbetragtning og skal afdække udfordringer og ressourcer hos de kommende forældre, familien og netværket med
inddragelse af de fagfolk, som allerede har viden om de kommende forældres forhold.
Stk. 2. Undersøgelsen gennemføres så vidt muligt i samarbejde med de kommende forældre.
Stk. 3. Er det nødvendigt, skal kommunalbestyrelsen lade de kommende forældre undersøge af en læge
eller en autoriseret psykolog.
Stk. 4. Undersøgelsen skal resultere i en begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at iværksætte
støtte efter § 32, stk. 5, § 46, stk. 4, eller § 49 og i givet fald hvilken. Er der iværksat støtte, sideløbende
med at undersøgelsen gennemføres, jf. § 32, stk. 5, skal der desuden tages stilling til, om denne støtte skal
videreføres, ændres eller ophøre. Undersøgelsen skal indeholde oplysninger om, hvordan de kommende
forældre stiller sig til støtten, og om de forhold i familien eller i dennes omgivelser, som kan bidrage til at
klare vanskelighederne.
Kapitel 4
Hjælp og støtte
Rådgivning
§ 28. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at børn og unge har mulighed for at få gratis rådgivning. Formålet med rådgivningen er at forebygge sociale problemer og at hjælpe barnet eller den unge
over øjeblikkelige vanskeligheder. På længere sigt er det formålet med rådgivningen at sætte barnet eller
den unge i stand til selv at løse opståede problemer ved egen hjælp. Rådgivningen kan gives særskilt eller
i forbindelse med anden hjælp efter denne eller anden lovgivning.
Stk. 2. Rådgivningen skal kunne gives som et anonymt og åbent tilbud.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med rådgivningen være opmærksom på, om barnet eller
den unge har behov for anden form for hjælp efter denne eller anden lovgivning.
§ 29. Kommunalbestyrelsen skal som led i det tidlige forebyggende arbejde sørge for, at forældre med
børn og unge eller andre, der faktisk sørger for et barn eller en ung, og kommende forældre kan få
gratis familieorienteret rådgivning til løsning af vanskeligheder i familien. Kommunalbestyrelsen skal ved

LBK nr 282 af 17/03/2025

8

opsøgende arbejde tilbyde denne rådgivning til enhver, som på grund af særlige forhold må antages at
have behov for det.
Stk. 2. Rådgivningen skal kunne gives som et anonymt og åbent tilbud.
Tidligt forebyggende indsatser
§ 30. Når kommunalbestyrelsen vurderer, at det kan imødekomme barnets eller den unges behov, skal
kommunalbestyrelsen tilbyde en eller flere af følgende tidligt forebyggende indsatser til barnet, den unge
eller familien:
1) Konsulentbistand, herunder familierettede indsatser.
2) Netværks- eller samtalegrupper.
3) Rådgivning om familieplanlægning.
4) Andre indsatser, der har til formål at forebygge et barns, en ungs eller familiens vanskeligheder.
§ 31. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde gratis rådgivning, undersøgelse og behandling af børn og
unge med adfærdsvanskeligheder og deres familier. Opgaverne kan varetages i samarbejde med andre
kommuner.
Støttende indsatser til børn, unge og familier
§ 32. Når det må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige
behov for støtte, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om en eller flere af følgende støttende
indsatser, jf. dog § 54, stk. 3, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet:
1) Ophold i dagtilbud, fritidshjem, ungdomsklub, uddannelsessted el.lign.
2) Praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet.
3) Udpegning af en fast kontaktperson for barnet eller den unge eller for hele familien.
4) Formidling af praktiktilbud hos en offentlig eller privat arbejdsgiver for den unge og i den forbindelse
udbetaling af godtgørelse til den unge.
5) Familiebehandling eller behandling af barnet eller den unge.
6) Familieanbringelse i form af et døgnophold for både forældremyndighedsindehaveren, barnet eller
den unge og andre medlemmer af familien i en almen plejefamilie, i en forstærket plejefamilie, i en
specialiseret plejefamilie, på et børne- og ungehjem, jf. § 43, eller i et botilbud, jf. § 107 i lov om
social service.
7) Støtteophold i en almen plejefamilie, i en forstærket plejefamilie, i en specialiseret plejefamilie, i en
netværksplejefamilie eller på et børne- og ungehjem, jf. § 43.
8) Anden hjælp, der har til formål at yde rådgivning, behandling og praktisk og pædagogisk støtte.
Stk. 2. Afgørelse efter stk. 1 træffes med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren, jf. dog §§
37-39.
Stk. 3. Ved en afgørelse efter stk. 1 skal kommunalbestyrelsen vælge den eller de støttende indsatser,
som bedst kan imødekomme barnets eller den unges særlige behov for støtte. Afgørelsen skal angive
formålet med indsatsen og den forventede varighed.
Stk. 4. Støttende indsatser efter stk. 1 kan iværksættes på grundlag af en afdækning eller en børnefaglig
undersøgelse af barnets eller den unges behov, jf. §§ 19 og 20 i denne lov, eller en ungefaglig undersøgelse, jf. § 31 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, eller sideløbende hermed.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal under en kommende mors graviditet med samtykke fra de kommende
forældre træffe afgørelse om indsatser efter stk. 1, nr. 2, 3, 5, 6 eller 8, når det må anses for at være af
væsentlig betydning af hensyn til barnets særlige behov for støtte efter fødslen. Afgørelsen efter 1. pkt.
træffes over for de kommende forældre. Støttende indsatser over for kommende forældre efter 1. pkt. kan
iværksættes på grundlag af en afdækning eller undersøgelse efter §§ 25 og 26 eller sideløbende hermed.

LBK nr 282 af 17/03/2025

9

Behandlingsgaranti for børn og unge med stofmisbrug
§ 33. Kommunalbestyrelsen skal senest 14 dage efter en henvendelse fra et barn eller en ung under
18 år eller forældrene iværksætte social behandling, jf. § 101, stk. 1, i lov om social service, af barnets
eller den unges stofmisbrug, når barnet eller den unge har alvorlige sociale og adfærdsmæssige problemer
på grund af stofmisbruget, der medfører, at barnet eller den unge ikke kan fungere i forhold til familie,
uddannelse, arbejde eller skole.
Stk. 2. Afgørelse om stofmisbrugsbehandling efter stk. 1 træffes med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år.
§ 34. Kommunalbestyrelsen kan anvende gavekort som led i social behandling af et barn eller en ung
med et stofmisbrug, der får en indsats efter § 32, stk. 1, behandling efter § 33 eller er anbragt efter §§ 46
eller 47, med henblik på at fastholde barnet eller den unge i behandlingen.
Stk. 2. Ved gavekort forstås et elektronisk eller fysisk tilgodebevis på et bestemt beløb til at kunne købe
varer i en forretning.
Stk. 3. Gavekort efter stk. 1 kan modtages, uden at værdien heraf fradrages i forsørgelsesydelser eller
andre indkomstafhængige offentlige ydelser.
Stk. 4. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om anvendelse af gavekort efter stk. 1.
Økonomisk støtte
§ 35. Når kommunalbestyrelsen vurderer, at det kan imødekomme barnets eller den unges behov for
støtte, kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om at yde økonomisk støtte til forældremyndighedsindehaveren til dækning af følgende udgifter:
1) Udgifter i forbindelse med konsulentbistand, jf. § 30, stk. 1, nr. 1.
2) Udgifter i forbindelse med prævention.
Stk. 2. Støtte efter stk. 1, nr. 1, er betinget af, at forældremyndighedsindehaveren ikke selv har tilstrækkelige midler til dækning af udgifterne.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan som led i det forebyggende arbejde beslutte at tilbyde økonomisk
støtte til fritidsaktiviteter til børn og unge, der har behov for særlig støtte. Kommunalbestyrelsen kan
fastsætte kriterier for tildeling af støtte efter 1. pkt. Kommunalbestyrelsens afgørelse om tildeling af støtte
til fritidsaktiviteter kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om at yde økonomisk støtte til forældremyndighedsindehaveren til dækning af følgende udgifter, når det må anses for at være af væsentlig betydning af
hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for støtte:
1) Udgifter i forbindelse med støttende indsatser efter § 32, stk. 1, i denne lov eller foranstaltninger efter
§ 13 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
2) Udgifter i forbindelse med en anbringelse efter §§ 46 eller 47 i denne lov eller efter § 14 i lov om
bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
3) Udgifter, der erstatter en ellers mere indgribende og omfattende indsats efter § 32, stk. 1, eller §§ 46
eller 47 i denne lov eller efter §§ 13 og 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
4) Udgifter, der bevirker, at en anbringelse uden for hjemmet kan undgås, eller at en hjemgivelse kan
fremskyndes.
5) Udgifter, der kan bidrage til en stabil kontakt mellem forældre og barn under barnets anbringelse
uden for hjemmet.
Stk. 5. Støtte efter stk. 4, nr. 1-3, kan kun ydes, når forældremyndighedsindehaveren ikke selv har
tilstrækkelige midler til at dække udgifterne.
§ 36. Kommunalbestyrelsen i barnets eller den unges handlekommune kan yde støtte til dækning af
udgifter til forældres transport i forbindelse med møder i barnets eller den unges handlekommune eller

LBK nr 282 af 17/03/2025

10

der, hvor barnet eller den unge opholder sig, i forbindelse med en støttende indsats eller anbringelse efter
denne lov.
Støttende indsatser uden samtykke
§ 37. Må det anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige
behov for støtte, kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse efter § 32, stk. 1, nr. 1, 3 og 5, for så vidt
angår behandling af barnet eller den unge, selv om forældremyndighedsindehaveren ikke samtykker, når
formålet med indsatsen skønnes at kunne opnås uanset det manglende samtykke.
Forældrepålæg
§ 38. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om at meddele forældremyndighedsindehaveren et
forældrepålæg, når der er risiko for, at et barns eller en ungs udvikling er i fare, og det vurderes at bero på,
at forældremyndighedsindehaveren ikke lever op til sit forældreansvar.
Stk. 2. Meddelelse af et forældrepålæg forudsætter, at der foreligger oplysninger om et eller flere af
følgende forhold:
1) Barnet eller den unge har ulovligt skolefravær, eller undervisningspligten opfyldes i øvrigt ikke.
2) Barnet eller den unge er mistænkt eller sigtet for en overtrædelse af straffeloven, lov om euforiserende stoffer, lov om våben og eksplosivstoffer m.v. eller lov om knive og blankvåben m.v. eller er
mistænkt eller sigtet for anden kriminalitet af et vist omfang eller en vis grovhed.
3) Barnet eller den unge har udvist en utryghedsskabende adfærd på steder, hvortil der er almindelig
adgang.
4) Barnet eller den unge har alvorlige adfærds- eller tilpasningsproblemer.
5) Forældremyndighedsindehaveren nægter at samarbejde med de relevante myndigheder om løsningen
af barnets eller den unges problemer.
Stk. 3. Et forældrepålæg skal angive en eller flere konkrete handlepligter for forældremyndighedsindehaveren, som skal være egnede til at bidrage til en løsning af barnets eller den unges problemer, og som
står i rimeligt forhold til formålet. Det kan herunder fastsættes, at forældremyndighedsindehaveren skal
gøre følgende:
1) Sikre barnets eller den unges fremmøde i skolen ved personligt at følge barnet eller den unge i skole.
2) Deltage i forældremøder og konsultationer om barnets eller den unges skolegang.
3) Sikre barnets eller den unges deltagelse i konkrete fritidsaktiviteter ved at følge barnet eller den unge
til det pågældende sted.
4) Sikre, at barnet eller den unge er hjemme på et nærmere fastsat tidspunkt eller i et nærmere fastsat
tidsrum.
5) Deltage i et af kommunen tilbudt forældreprogram.
6) Deltage i møder med relevante myndigheder om løsningen af barnets eller den unges problemer.
Stk. 4. Er der truffet afgørelse om forældrepålæg efter stk. 1, kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse
efter § 32, stk. 1, om at iværksætte støttende indsatser efter § 32, stk. 1, nr. 1-3, 5 og 8, selv om
forældremyndighedsindehaveren ikke samtykker, når det vurderes, at formålet med indsatsen vil kunne
opnås uanset det manglende samtykke, jf. dog § 54, stk. 3, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 5. Afgørelse om forældrepålæg træffes for en afgrænset periode af højst 12 måneders varighed. Forældrepålægget kan forlænges med højst 6 måneder ad gangen.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsen skal oplyse forældremyndighedsindehaveren om, at overholdelse af pålægget er en betingelse for at modtage børne- og ungeydelse, jf. lov om en børne- og ungeydelse, og for,
at det pågældende barn eller den pågældende unge medregnes ved beregningen af boligstøtten, jf. lov om
individuel boligstøtte.

LBK nr 282 af 17/03/2025

11

Stk. 7. Vurderer kommunalbestyrelsen, at forældremyndighedsindehaveren ikke efterlever et forældrepålæg efter stk. 1, og at den manglende efterlevelse ikke beror på undskyldelige omstændigheder, skal
kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om dette. Afgørelsen er gældende for 1 kvartal.
Stk. 8. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om bortfald af pålægget, hvis kommunalbestyrelsen
vurderer, at forholdet, der lå bag pålægget, ikke længere eksisterer, eller at forældrepålægget ikke længere
er egnet til at løse barnets eller den unges problemer.
Børne- og ungepålæg
§ 39. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om at meddele et barn eller en ung i alderen 10-17
år et børne- og ungepålæg, når barnet eller den unge har adfærdsproblemer eller udviser negativ adfærd
af en sådan karakter, at der er risiko for, at barnets eller den unges udvikling er i fare, og når det
vurderes, at et frivilligt samarbejde med barnet eller den unge og forældremyndighedsindehaveren om
støtte efter § 32 ikke er tilstrækkeligt til at afhjælpe barnets eller den unges problemer, jf. dog §§ 12 og
13 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet. Afgørelsen om børne- og ungepålæg kan træffes uden
forældremyndighedsindehaverens samtykke.
Stk. 2. Meddelelse af et børne- og ungepålæg forudsætter, at der foreligger oplysninger om et eller flere
af følgende forhold:
1) Barnet eller den unge har ulovligt skolefravær, eller undervisningspligten opfyldes i øvrigt ikke.
2) Barnet eller den unge er mistænkt eller sigtet for en overtrædelse af straffeloven, lov om euforiserende stoffer, våbenloven eller knivloven eller er mistænkt eller sigtet for anden kriminalitet af et vist
omfang eller en vis grovhed.
3) Barnet eller den unge har udvist en utryghedsskabende adfærd på steder, hvortil der er almindelig
adgang.
4) Barnet eller den unge har alvorlige adfærds- eller tilpasningsproblemer.
5) Barnet eller den unge nægter at samarbejde med de relevante myndigheder om løsningen af barnets
eller den unges problemer.
Stk. 3. Et børne- og ungepålæg skal angive en eller flere konkrete handlepligter for barnet eller den
unge, som vurderes at være egnede til at bidrage til en løsning af barnets eller den unges problemer, og
som står i rimeligt forhold til formålet. Det kan herunder fastsættes, at barnet eller den unge skal gøre
følgende:
1) Modtage en eller flere støttende indsatser efter § 32, stk. 1, nr. 1, 3-5, og 8.
2) Undlade at færdes frem og tilbage eller tage ophold i et nærmere geografisk afgrænset område.
3) Være hjemme på et nærmere fastsat tidspunkt eller i et nærmere fastsat tidsrum.
4) Bidrage til at genoprette forrettet skade.
5) Deltage i andre aktiviteter med genoprettende formål, herunder udføre samfundsnyttigt arbejde.
Stk. 4. Er der truffet afgørelse om børne- og ungepålæg efter stk. 1, kan kommunalbestyrelsen træffe
afgørelse efter § 32, stk. 1, om at iværksætte støttende indsatser efter § 32, stk. 1, nr. 1, 3-5 eller 8,
selv om forældremyndighedsindehaveren ikke samtykker, når det vurderes, at formålet med indsatsen vil
kunne opnås uanset det manglende samtykke.
Stk. 5. § 38, stk. 5 og 8, finder tilsvarende anvendelse på børne- og ungepålæg efter stk. 1.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsen skal ved afgørelse om børne- og ungepålæg efter stk. 1 overveje, om der
samtidig bør træffes afgørelse om forældrepålæg efter § 38.
Stk. 7. Overholder barnet eller den unge ikke et børne- og ungepålæg, skal kommunalbestyrelsen,
når det vurderes relevant, straks underrette politiet og anmode om bistand til kommunens udøvelse af
beføjelser efter § 139.
Stk. 8. Social- og boligministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte nærmere regler
om politiets bistand til kommunerne i forbindelse med gennemførelse af børne- og ungepålæg.

LBK nr 282 af 17/03/2025

12

Lægelig undersøgelse og behandling uden samtykke
§ 40. Undlader forældremyndighedsindehaveren at lade et barn eller en ung undersøge eller behandle
for en livstruende sygdom eller en sygdom, der udsætter barnet eller den unge for betydelig og varigt
nedsat funktionsevne, kan børne- og ungeudvalget træffe afgørelse om at gennemføre undersøgelsen eller
behandlingen.
Behandling af psykolog eller psykoterapeut
§ 41. Børn og unge, der er fyldt 12 år, har ret til at opsøge og modtage behandling af en psykolog
eller en psykoterapeut som følge af forældres misbrugsproblemer, psykiske sygdom, konfliktfyldte samlivsophævelse eller overgreb mod barnet eller den unge, eller som følge af at barnet eller den unge har
oplevet fysisk eller psykisk vold i nære relationer, i regi af civilsamfundsorganisationer uden forældremyndighedsindehaverens samtykke.
Stk. 2. Ved fælles forældremyndighed kræves kun samtykke fra den ene forældremyndighedsindehaver,
når et barn under 12 år tilbydes behandling af en psykolog i offentligt eller privat regi eller i regi af
civilsamfundsorganisationer, som følge af at barnet har oplevet fysisk eller psykisk vold i nære relationer.
Stk. 3. Den enkelte civilsamfundsorganisation skal påse, sikre og kunne dokumentere, at de psykologer
og psykoterapeuter, der udfører behandling efter stk. 1 og 2 af børn og unge, har de fornødne faglige
kompetencer og den fornødne uddannelse og indsigt til at kunne varetage behandlingen af civilsamfundsorganisationens målgruppe.
Stk. 4. Ved fælles forældremyndighed kræves kun samtykke fra den ene forældremyndighedsindehaver,
når et barn eller en ung, der er fyldt 12 år, tilbydes behandling af en psykolog i offentligt eller privat regi,
som følge af at barnet eller den unge har oplevet fysisk eller psykisk vold i nære relationer.
Privat familiepleje m.v.
§ 42. Ingen må modtage et barn under 14 år til døgnophold i privat familiepleje i en sammenhængende
periode ud over 3 måneder uden at have tilladelse dertil fra kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune.
Stk. 2. Tilladelse til privat familiepleje kan kun udstedes, når det efter en undersøgelse af familieplejen
må antages, at opholdet vil være til gavn for barnet. Ved udstedelse af tilladelsen skal kommunen gøre
forældremyndighedsindehaveren opmærksom på bestemmelserne i stk. 4.
Stk. 3. Det påhviler forældremyndighedsindehaveren at sikre sig, at den private familiepleje har fornøden tilladelse til privat familiepleje.
Stk. 4. Børne- og ungeudvalget i barnets eller den unges handlekommune kan efter begæring af
plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn eller en ung ikke må flyttes eller hjemtages
fra en privat familiepleje, såfremt det må antages at skade barnet eller den unge. Forud for afgørelsen
indhentes en udtalelse fra den stedlige kommune.
Stk. 5. Stk. 1-4 gælder ikke i tilfælde, hvor kun den ene af forældrene har forældremyndigheden, men
barnet eller den unge får døgnophold hos den anden af forældrene.
Stk. 6. Døgnplejehjem, der modtager børn og unge under 18 år, og som drives af private uden offentlige
midler, må kun oprettes og drives med tilladelse af kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune. Kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune fører tilsyn med forholdene i døgnplejehjemmet.
Kapitel 5
Anbringelse
Anbringelsessteder for børn og unge
§ 43. Børn og unge kan anbringes på følgende anbringelsessteder:
1) Almene plejefamilier.

LBK nr 282 af 17/03/2025

13

2)
3)
4)
5)
6)
7)

Forstærkede plejefamilier.
Specialiserede plejefamilier.
Netværksplejefamilier.
Egne værelser, kollegier eller kollegielignende børne- og ungehjem.
Børne- og ungehjem, jf. stk. 3.
Pladser på efterskoler, frie fagskoler og frie grundskoler med kostafdeling.
Stk. 2. Det er en betingelse for, at der kan træffes afgørelse om støtteophold til eller anbringelse af børn
og unge efter § 32, stk. 1, nr. 7, § 46, stk. 1, eller § 47, stk. 1, i denne lov eller efter § 19, stk. 1, i lov om
bekæmpelse af ungdomskriminalitet på et anbringelsessted, at anbringelsesstedet er godkendt efter § 58,
stk. 1, eller § 65, stk. 1, i denne lov eller efter § 5 i lov om socialtilsyn.
Stk. 3. Børne- og ungehjem kan oprettes og drives som døgninstitutioner, herunder delvis lukkede
døgninstitutioner, delvis lukkede afdelinger på døgninstitutioner, sikrede døgninstitutioner og særligt
sikrede afdelinger, eller som opholdssteder for børn og unge.
Stk. 4. Døgninstitutioner efter stk. 3 kan oprettes og drives af kommuner, jf. § 12, eller af regioner, jf.
§ 13, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 13, stk. 6, eller som selvejende institutioner, som kommunalbestyrelsen eller
regionsrådet indgår driftsaftale med.
§ 44. Formålet med indsatsen på anbringelsessteder efter § 43, stk. 1, nr. 1-4 og 6, er at varetage omsorg
og sikre tryghed, trivsel og udvikling for de anbragte børn og unge. Anbringelsessteder efter § 43, stk.
1, nr. 1-4 og 6, skal arbejde målrettet med at understøtte udvikling i gode sociale fællesskaber, læring,
uddannelse, beskæftigelse og forebyggelse af kriminalitet for de anbragte børn og unge.
§ 45. Barnet, den unge, forældrene eller de kommende forældre modtager omsorg, personlig støtte,
socialpædagogisk rådgivning og behandling under følgende:
1) En familieanbringelse efter § 32, stk. 1, nr. 6.
2) Et støtteophold efter § 32, stk. 1, nr. 7.
3) Et døgnophold efter §§ 46 eller 47, § 114, stk. 1, nr. 1 eller 3, eller § 120, stk. 1.
4) Et døgnophold efter § 13, stk. 1, nr. 5 eller 6, eller § 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 2. Ved særlige behov kan der endvidere foretages undersøgelser og observation og ydes terapi eller
anden behandling.
Stk. 3. Et støtteophold, jf. § 32, stk. 1, nr. 7, som ydes under et døgnophold, indgår som en ydelse efter
stk. 1.
Anbringelse uden for hjemmet med samtykke
§ 46. Kommunalbestyrelsen kan med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge,
der er fyldt 15 år, træffe afgørelse om, at barnet eller den unge anbringes uden for hjemmet på et
anbringelsessted, jf. § 43, stk. 1, når det må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til barnets
eller den unges særlige behov for støtte, jf. dog § 54, stk. 3, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet. Afgørelsen skal angive formålet med anbringelsen og den forventede varighed.
Stk. 2. Samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, skal omfatte
formålet med anbringelsen.
Stk. 3. Der kan kun træffes afgørelse efter stk. 1 efter gennemførelse af en børnefaglig undersøgelse,
jf. § 20 i denne lov, eller en ungefaglig undersøgelse, jf. § 31 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet. Der kan dog, hvis særlige forhold taler for det, træffes afgørelse om foreløbig eller akut anbringelse
efter stk. 1 sideløbende med gennemførelse af en børnefaglig undersøgelse, jf. § 20 i denne lov, eller en
ungefaglig undersøgelse, jf. § 31 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan på baggrund af en undersøgelse efter § 26 med samtykke fra de
kommende forældre træffe en afgørelse efter stk. 1 om, at det ufødte barn umiddelbart efter fødslen

LBK nr 282 af 17/03/2025

14

anbringes uden for hjemmet, når det må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til det ufødte
barns behov for støtte.
Anbringelse uden for hjemmet uden samtykke
§ 47. Børne- og ungeudvalget kan uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge,
der er fyldt 15 år, træffe afgørelse om, at barnet eller den unge anbringes uden for hjemmet, når der er
en åbenbar risiko for, at barnets eller den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade på grund af
følgende, jf. dog stk. 5:
1) Utilstrækkelig omsorg for eller behandling af barnet eller den unge.
2) Overgreb, som barnet eller den unge har været udsat for.
3) Misbrugsproblemer, kriminel adfærd eller andre svære sociale vanskeligheder hos barnet eller den
unge.
4) Andre adfærds- eller tilpasningsproblemer hos barnet eller den unge.
Stk. 2. Der kan kun træffes en afgørelse efter stk. 1, når der er begrundet formodning om, at problemerne ikke kan løses under barnets eller den unges fortsatte ophold i hjemmet efter gennemførelse af en undersøgelse, jf. §§ 20 eller 26 i denne lov, eller en ungefaglig undersøgelse, jf. § 31 i lov om bekæmpelse
af ungdomskriminalitet. Afgørelsen skal angive formålet med anbringelsen og den forventede varighed.
Stk. 3. Børne- og ungeudvalget kan træffe afgørelse om, at barnet eller den unge skal anbringes uden for
hjemmet efter stk. 1, selv om forældremyndighedsindehaveren og den unge giver samtykke til anbringelse
efter § 46, stk. 1, når hensynet til barnet eller den unge på afgørende måde taler for det.
Stk. 4. Børne- og ungeudvalget kan træffe afgørelse om anbringelse af en ung, der er fyldt 15 år, uden
for hjemmet, uanset at betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt og at forældremyndighedsindehaveren ikke vil
give samtykke til anbringelsen, hvis den unge samtykker. Det er et krav, at anbringelsen må anses for at
være af væsentlig betydning for den unges særlige behov og problemerne ikke kan løses under den unges
fortsatte ophold i hjemmet.
Stk. 5. Børne- og ungeudvalget kan ikke træffe afgørelse efter stk. 1-4 i sager om børn og unge, der er
henvist til Ungdomskriminalitetsnævnet, jf. §§ 10 og 11 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
§ 48. Et barn eller en ung har ret til at anmode kommunalbestyrelsen om at blive anbragt uden for
hjemmet.
Stk. 2. Anmoder et barn eller ung om at blive anbragt uden for hjemmet efter stk. 1, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om der af hensyn til barnets eller den unges bedste skal udarbejdes en børnefaglig
undersøgelse, jf. § 20, herunder om betingelserne i §§ 46 eller 47 er opfyldt. Træffer kommunalbestyrelsen på baggrund af en anmodning efter stk. 1 afgørelse om hverken anbringelse eller en støttende indsats
efter denne lov, kan kommunalbestyrelsens beslutning herom indbringes for Ankestyrelsen. § 144 i denne
lov og § 25 i forvaltningsloven finder tilsvarende anvendelse for indbringelse efter 2. pkt.
§ 49. Børne- og ungeudvalget kan i helt særlige tilfælde uden samtykke fra de kommende forældre
træffe en afgørelse efter § 47, stk. 1, om, at det ufødte barn umiddelbart efter fødslen anbringes uden for
hjemmet, når der er en åbenbar risiko for, at det ufødte barns sundhed eller udvikling vil lide alvorlig
skade i tiden efter fødslen på grund af de kommende forældres manglende evner eller ressourcer til at
tilbyde tilstrækkelig omsorg for eller behandling af barnet.
Stk. 2. Der kan kun træffes en afgørelse efter stk. 1, når der er begrundet formodning om, at problemerne ikke kan løses inden barnets fødsel eller ved barnets kommende ophold i hjemmet.
Stk. 3. Afgørelser efter stk. 1 kan tidligst træffes 3 måneder før kvindens terminsdato.
§ 50. Skal barnet eller den unge fortsat være anbragt uden for hjemmet, ud over 1 år fra at børne- og
ungeudvalget har truffet afgørelse efter § 47, skal udvalget træffe fornyet afgørelse herom, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Har barnet eller den unge været anbragt uden for hjemmet inden for det seneste år før den
aktuelle anbringelse, er fristen for genbehandling efter stk. 1 i stedet 2 år.

LBK nr 282 af 17/03/2025

15

Stk. 3. Er sagen efter stk. 1 eller 2 indbragt for Ankestyrelsen eller forelagt domstolene, regnes fristen
fra den endelige afgørelse eller dom.
Stk. 4. Børne- og ungeudvalget, Ankestyrelsen eller retten kan uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2
fastsætte en kortere frist for fornyet behandling i udvalget, hvis der er begrundet tvivl om, hvorvidt
anbringelsesgrundlaget fortsat vil være til stede henholdsvis 1 og 2 år senere.
Stk. 5. Børne- og ungeudvalget, Ankestyrelsen og retten kan uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 undtagelsesvis fastsætte en længere frist, når de forhold, der ligger til grund for afgørelsen, med overvejende
sandsynlighed må antages også at gælde ud over fristen og hensynet til barnet eller den unge på afgørende
måde taler for, at fristen forlænges. For ufødte børn og børn under 1 år kan der dog alene træffes afgørelse
om at forlænge fristen til 3 år.
Stk. 6. Stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse ved afgørelser, som Ankestyrelsen træffer efter § 151, stk.
3.
Stk. 7. Kommunalbestyrelsen skal forud for børne- og ungeudvalgets genbehandling af en anbringelse
uden for hjemmet efter stk. 1 overveje, om hensynet til barnets bedste taler for, at der udarbejdes en
indstilling om permanent anbringelse efter § 67, stk. 4. Har barnet eller den unge på tidspunktet for
genbehandlingen efter stk. 1 været anbragt uden for hjemmet i mindre end 3 år, er kommunalbestyrelsen
ikke forpligtet til at overveje en permanent anbringelse efter 1. pkt.
§ 51. Kommunalbestyrelsens indstilling til børne- og ungeudvalget om anbringelse uden for hjemmet
efter §§ 47 eller 49 skal omfatte følgende:
1) Undersøgelsen, jf. §§ 20 eller 26, herunder en beskrivelse af, at betingelserne i §§ 47 eller 49
er opfyldt, og af de ressourcer hos barnet, familien og netværket, som kan bidrage til at klare
vanskelighederne under anbringelsen, jf. § 22, stk. 6, eller § 27, stk. 4.
2) En vurdering af forældremyndighedsindehaverens kompetencer til at varetage omsorgen for barnet
eller den unge og at tage hånd om barnets eller den unges særlige behov, herunder med hjælp og
støtte efter denne lov eller anden relevant lovgivning.
3) Barnets plan, jf. § 91, eller ungeplanen, jf. § 108, og en beskrivelse af den støtte og de initiativer, som
er påtænkt for det kommende barn, barnet eller den unge og barnets eller den unges familie under
anbringelsen uden for hjemmet og i tiden derefter, og formålet hermed.
4) Barnets eller den unges holdning til den påtænkte indsats.
Stk. 2. Er der udarbejdet en plan til forældrene efter § 77, stk. 1, eller en begrundelse efter § 77, stk. 3,
skal denne vedlægges indstillingen til børne- og ungeudvalget.
Stk. 3. Hvis indstillingen efter stk. 1 er begrundet helt eller delvis i omsorgssvigt, vold eller overgreb
og forvaltningen ikke påtænker at indstille til børne- og ungeudvalget, at barnets eller den unges søskende
i husstanden under 15 år anbringes uden for hjemmet, skal indstillingen indeholde en begrundelse herfor. Begrundelsen skal indeholde en beskrivelse af, hvilken støtte som igangsættes for barnets søskende
og familien.
Stk. 4. Finder børne- og ungeudvalget, at begrundelsen for ikke at anbringe én eller flere søskende
under 15 år giver anledning til bekymring for, om konkrete søskende får tilstrækkelig hjælp og støtte, skal
børne- og ungeudvalget underrette Ankestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens opgaver i forbindelse med anbringelsen
§ 52. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om valg af konkret anbringelsessted i overensstemmelse med barnets plan, jf. § 91 i denne lov, ungeplanen, jf. § 108 i denne lov, eller forbedringsforløbet,
jf. §§ 13 og 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal vælge det anbringelsessted, som bedst kan imødekomme barnets
eller den unges behov, herunder eventuelle behov som følge af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne
hos barnet eller den unge. Kommunalbestyrelsen skal lægge vægt på anbringelsesstedets mulighed for at
tilbyde nære og stabile voksenrelationer og herunder vurdere, om en anbringelse i en plejefamilie, jf. §

LBK nr 282 af 17/03/2025

16

43, stk. 1, nr. 1-4, er mest hensigtsmæssig. Kommunalbestyrelsen skal endvidere lægge vægt på hensynet
til barnets eller den unges skolegang, herunder hensynet til at undgå skoleskift, medmindre hensynet til
barnets eller den unges behov taler imod dette.
Stk. 3. Har barnet eller den unge søskende, der er anbragt uden for hjemmet, skal kommunalbestyrelsen
vælge samme anbringelsessted, medmindre de øvrige søskendes eller barnets eller den unges behov eller
andre væsentlige forhold taler imod dette.
Stk. 4. Samtidig med valg af anbringelsessted skal kommunalbestyrelsen tage stilling til barnets eller
den unges skolegang. I de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om anbringelse af et barn
eller en ung på et børne- og ungehjem i en anden kommune, skal der forud herfor foretages en vurdering
af barnets eller den unges eventuelle behov for specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand
efter § 12, stk. 2, i folkeskoleloven.
Stk. 5. Er anbringelsesstedet beliggende i en anden kommune end den kommune, der har truffet
afgørelse om anbringelse af barnet eller den unge, skal kommunalbestyrelsen forud for anbringelsen
orientere den kommune, hvor anbringelsesstedet er beliggende, om anbringelsen.
Støtteperson og venskabsfamilie
§ 53. Kommunalbestyrelsen skal så vidt muligt inden en anbringelse hjælpe barnet eller den unge med
at finde en person i barnets eller den unges familie eller netværk, som kan udpeges til at være dennes
støtteperson under anbringelsen, jf. dog § 54.
Stk. 2. Er det ikke muligt forud for anbringelsen at finde en person efter stk. 1, kan kommunalbestyrelsen i samarbejde med en civilsamfundsorganisation hjælpe barnet eller den unge med at finde en person
uden for barnets eller den unges familie eller netværk, som kan udpeges til at være dennes støtteperson
under anbringelsen.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan efter behov dække støttepersonens udgifter til telefon, transport og
lign.
§ 54. Kommunalbestyrelsen skal så vidt muligt inden en anbringelse på et børne- og ungehjem m.v., jf.
§ 43, stk. 1, nr. 5-7, hjælpe barnet eller den unge med at finde en støtteperson efter § 53 eller en familie i
barnets eller den unges familie eller netværk, som kan udpeges til at være dennes venskabsfamilie under
anbringelsen.
Stk. 2. Er det ikke muligt forud for anbringelsen at finde en familie efter stk. 1, kan kommunalbestyrelsen i samarbejde med en civilsamfundsorganisation hjælpe barnet eller den unge med at finde en
familie uden for barnets eller den unges familie eller netværk, som kan udpeges til at være dennes
venskabsfamilie under anbringelsen.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan efter behov dække venskabsfamiliens udgifter til telefon, transport og
lign.
Anbringelse i en plejefamilie
§ 55. Ved anbringelse af et barn eller en ung i en plejefamilie skal kommunalbestyrelsen vælge den
plejefamilietype efter §§ 57 eller 58 og den konkrete plejefamilie, der imødekommer barnets eller den
unges behov for støtte, herunder eventuelle behov som følge af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne
hos barnet eller den unge.
§ 56. Når der er truffet afgørelse om at anbringe et barn eller en ung i en plejefamilie, jf. § 43, stk.
1, nr. 1-4, skal kommunalbestyrelsen sørge for, at plejefamilien under anbringelsen løbende gennemfører
den fornødne efteruddannelse, og sikre, at plejefamilien modtager den fornødne supervision, rådgivning
og vejledning i overensstemmelse med opgavens omfang.
Stk. 2. Støtten til plejefamilien efter stk. 1 skal være intensiv i det første år, plejefamilien har barnet
eller den unge anbragt hos sig. Den intensive støtte skal som udgangspunkt være påbegyndt inden for

LBK nr 282 af 17/03/2025

17

anbringelsens første halve år, medmindre særlige hensyn til barnet eller den unge taler imod dette. I de
tilfælde skal opstartsforløbet senest være gennemført inden for 1 år fra anbringelsestidspunktet.
Stk. 3. Støtten til plejefamilien efter stk. 1 skal ydes af en anden person end den, der aftaler honorering
og andre vilkår med plejefamilien.
Stk. 4. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om supervision, rådgivning, vejledning
og efteruddannelse af plejefamilier jf. § 43, stk. 1, nr. 1-4, om omfanget af den intensive støtte i begyndelsen af en anbringelse, om plejefamiliernes pligt til at modtage den intensive støtte og om gennemførelse
af kursus.
Almene, forstærkede og specialiserede plejefamilier
§ 57. Et barn eller en ung kan anbringes i en netværksplejefamilie, jf. § 58, eller i en af følgende
plejefamilietyper:
1) Almene plejefamilier: Familier, der er godkendt til at varetage omsorg og sikre udvikling og trivsel
for børn og unge med lette til moderate støttebehov.
2) Forstærkede plejefamilier: Familier, der er godkendt til at varetage omsorg og sikre udvikling og
trivsel for børn og unge med moderate til svære støttebehov.
3) Specialiserede plejefamilier: Familier, der er godkendt til at varetage omsorg og sikre udvikling og
trivsel for børn og unge med svære støttebehov.
Netværksplejefamilier
§ 58. En netværksplejefamilie skal være godkendt som konkret egnet i forhold til et bestemt barn eller
en bestemt ung af kommunalbestyrelsen i den kommune, der træffer afgørelse om at anbringe barnet eller
den unge.
Stk. 2. Den kommunalbestyrelse, der godkender netværksplejefamilien, skal i forbindelse med godkendelsen tilbyde plejefamilien et grundkursus i at være plejefamilie.
Stk. 3. Afgørelse om godkendelse som netværksplejefamilie for et bestemt barn eller en bestemt ung
kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 4. En familie, der har haft et barn midlertidigt placeret efter § 32 a i adoptionsloven, kan godkendes
som netværksplejefamilie for barnet, hvis retten ophæver Ankestyrelsens afgørelse om adoption efter § 9 i
adoptionsloven.
Stk. 5. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om godkendelse af og grundkursus til
netværksplejefamilier.
§ 59. Den kommunalbestyrelse, der har godkendt netværksplejefamilien efter § 58, stk. 1, skal ud
over godtgørelse for kost og logi, jf. § 197, dække netværksplejefamiliens øvrige og ekstraordinære
omkostninger ved at have barnet eller den unge boende. Op til 20.000 kr. pr. barn eller ung årligt kan
dækkes som øvrige omkostninger uden forevisning af dokumentation. Netværksplejefamilier kan efter en
konkret vurdering desuden få hel eller delvis hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste.
Stk. 2. Netværksplejefamilien kan frabede sig kompensation efter stk. 1.
Stk. 3. Afgørelser om dækning af øvrige og ekstraordinære omkostninger og om dækning af tabt
arbejdsfortjeneste kan påklages til Ankestyrelsen efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og
administration på det sociale område.
Stk. 4. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om dækning af netværksplejefamiliers
omkostninger ved at have et barn eller en ung boende og om beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste til netværksplejefamilier. Social- og boligministeren kan herunder fastsætte nærmere regler om
beregning og indbetaling af bidrag til pensionsordning og efter forhandling med beskæftigelsesministeren
og indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om betaling, indberetning og tilbagebetaling af
ATP-bidrag.

LBK nr 282 af 17/03/2025

18

§ 60. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde den fornødne faglige støtte til netværksplejefamilier i overensstemmelse med plejeopgavens omfang.
Stk. 2. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om faglig støtte til netværksplejefamilier.
Anbringelse på delvis lukkede døgninstitutioner og delvis lukkede afdelinger på døgninstitutioner
§ 61. Børne- og ungeudvalget kan træffe afgørelse om, at et barn eller en ung mellem 12 og 17 år
skal anbringes, jf. §§ 46 eller 47, på en delvis lukket døgninstitution eller en delvis lukket afdeling på en
døgninstitution, når det er afgørende for den socialpædagogiske behandling at kunne aflåse yderdøre og
vinduer i perioder eller at kunne fastholde barnet eller den unge fysisk. Der skal endvidere være risiko for,
at barnets eller den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade på grund af følgende:
1) Kriminel adfærd hos barnet eller den unge.
2) Misbrugsproblemer hos barnet eller den unge.
3) Andre adfærds- eller tilpasningsproblemer hos barnet eller den unge.
Stk. 2. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om anvendelsen af og forholdene under
en anbringelse på delvis lukkede døgninstitutioner og delvis lukkede afdelinger på døgninstitutioner. Social- og boligministeren kan endvidere fastsætte regler om, at børne- og ungeudvalget i særlige situationer
kan træffe afgørelse om at anbringe et barn, der er yngre end 12 år, på en delvis lukket døgninstitution
eller en delvis lukket afdeling på en døgninstitution.
Anbringelse på sikrede døgninstitutioner
§ 62. Børne- og ungeudvalget kan træffe afgørelse om, at et barn eller en ung mellem 12 og 17 år skal
anbringes, jf. § 46 eller § 47, på en sikret døgninstitution, hvis en af følgende betingelser er opfyldt:
1) Det er absolut påkrævet for at afværge, at barnet eller den unge skader sig selv eller andre, og risikoen
for skade kan ikke på forsvarlig måde afværges ved andre mere lempelige forholdsregler.
2) Det er i en indledende iagttagelsesperiode absolut påkrævet for at tilvejebringe et grundlag for den
videre socialpædagogiske behandling.
3) Det fastslås på baggrund af den indledende iagttagelsesperiode efter nr. 2, at det er absolut påkrævet,
at der iværksættes et længerevarende behandlingsforløb på en sikret afdeling eller døgninstitution.
Stk. 2. Et barn eller en ung mellem 12 og 17 år kan endvidere anbringes på en sikret døgninstitution,
hvis en af følgende betingelser er opfyldt:
1) Opholdet træder i stedet for varetægtsfængsling, jf. § 765 i retsplejeloven.
2) Opholdet er led i en afsoning, jf. § 78, stk. 1, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., og betingelserne i
stk. 1, nr. 1, 2 eller 3, er samtidig opfyldt.
3) Opholdet er led i en idømt foranstaltning, jf. § 74 a i straffeloven.
4) Barnet eller den unge under 15 år er frihedsberøvet i medfør af udlændingelovens § 36 eller hjemrejselovens § 16.
5) Der er truffet afgørelse af børne- og ungeudvalget efter udlændingelovens kapitel 9 b.
Stk. 3. Er betingelserne i stk. 1, nr. 1-3, eller § 16, stk. 1, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet
opfyldt for et barn eller en ung, der er fyldt 15 år, og som er anbragt på et børne- og ungehjem, jf. § 43,
stk. 1, nr. 6, hvortil der også er knyttet en sikret døgninstitution, kan lederen af den åbne døgninstitution
eller dennes stedfortræder, uanset hvilket anbringelsesgrundlag der ligger til grund for anbringelsen,
træffe midlertidig beslutning om overførsel af barnet eller den unge til den sikrede døgninstitution. Overførslen kan iværksættes straks. Beslutningen herom skal straks forelægges børne- og ungeudvalget til
afgørelse, jf. stk. 1, i den kommune, der har truffet afgørelse om anbringelse.
Stk. 4. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om anvendelsen af sikrede døgninstitutioner, herunder om kommunalbestyrelsens adgang til at fastsætte de nærmere rammer og vilkår for den
konkrete anbringelse. Ministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om, at børne- og ungeudvalget

LBK nr 282 af 17/03/2025

19

i særlige situationer kan træffe afgørelse om at anbringe et barn, der er yngre end 12 år, på en sikret
døgninstitution.
Anbringelse på særligt sikrede afdelinger
§ 63. Børne- og ungeudvalget kan træffe afgørelse om, at et barn eller en ung mellem 12 og 17 år skal
anbringes, jf. §§ 46 eller 47, på en særligt sikret afdeling, hvis følgende betingelser er opfyldt:
1) Der foreligger et grundlag for anbringelse på en sikret døgninstitution efter § 62, stk. 1 eller 2.
2) En anbringelse på en sikret døgninstitution er eller vil ikke være tilstrækkelig, idet barnet eller den
unge ved en forudgående særlig voldelig eller psykisk afvigende adfærd har gjort ophold eller fortsat
ophold på en sikret døgninstitution uforsvarligt.
3) Der foreligger, hvis barnet eller den unge har en psykisk afvigende adfærd, en skriftlig lægefaglig
vurdering af, at barnet eller den unge udviser aktuelle symptomer på psykisk sygdom.
Stk. 2. Er betingelserne i stk. 1 eller § 17, stk. 1, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet opfyldt
for et barn eller en ung, der er fyldt 15 år, kan lederen af en sikret døgninstitution eller dennes stedfortræder, uafhængigt af om der på den sikrede døgninstitution er en særligt sikret afdeling, træffe midlertidig
beslutning om overførsel til en særligt sikret afdeling. Beslutningen herom skal straks forelægges børneog ungeudvalget til afgørelse, jf. stk. 1, i den kommune, der har truffet afgørelse om anbringelse.
Stk. 3. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om forholdene på og anvendelsen af
særligt sikrede afdelinger, herunder om kommunalbestyrelsens adgang til at fastsætte de nærmere rammer
og vilkår for den konkrete anbringelse og om orientering af forældremyndighedsindehaveren.
§ 64. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at alle børn og unge på sikrede institutioner og særligt sikrede
afdelinger tilbydes screening med henblik på at få afdækket et eventuelt behov for psykiatrisk udredning. Screeningen forudsætter samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15
år.
Stk. 2. Social- og boligministeren fastsætter nærmere regler om screeningens omfang, herunder hvem
der kan udføre den og hvornår den skal udføres.
Egne værelser m.v.
§ 65. Egne værelser, kollegier eller kollegielignende børne- og ungehjem, hvor den unge selv råder over
sin egen bolig, jf. § 43, stk. 1, nr. 5, skal være godkendt som konkret egnet til den pågældende unge af
kommunalbestyrelsen i den kommune, der træffer afgørelse om at anbringe den unge.
Stk. 2. Afgørelse om godkendelse efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om godkendelse af og tilsyn med egne
værelser, kollegier og kollegielignende børne- og ungehjem.
§ 66. (Ophævet)
Kapitel 6
Videreførte og permanente anbringelser og adoption
Permanente anbringelser
§ 67. Børne- og ungeudvalget kan træffe afgørelse om, at et barn eller en ung, der efter § 46, stk. 1,
eller § 47, stk. 1, i denne lov eller efter § 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet har været
anbragt uden for hjemmet i mindst 3 år, jf. dog § 50, stk. 7, og § 68, stk. 2, fortsat skal være anbragt uden
for hjemmet i en permanent anbringelse, hvis barnet eller den unge har opnået en så stærk tilknytning til
anbringelsesstedet, at det på kortere og længere sigt må antages at være af væsentlig betydning for barnets
eller den unges bedste at forblive på anbringelsesstedet. Det er ikke et krav, at betingelserne i § 46, stk. 1,
eller § 47, stk. 1, i denne lov eller § 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet er opfyldt.

LBK nr 282 af 17/03/2025

20

Stk. 2. Når der er truffet afgørelse om en permanent anbringelse efter stk. 1, skal børne- og ungeudvalget ikke træffe afgørelse efter § 50 om opretholdelse af anbringelsen.
Stk. 3. For en ung, der er fyldt 15 år, kan der kun træffes afgørelse om en permanent anbringelse efter
stk. 1, hvis den unge samtykker til afgørelsen.
Stk. 4. Til brug for børne- og ungeudvalgets afgørelse om en permanent anbringelse efter stk. 1 skal
kommunalbestyrelsen udarbejde en indstilling, der indeholder følgende:
1) En revideret børnefaglig undersøgelse af barnets eller den unges forhold, jf. § 20 i denne lov eller §
31 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
2) En revideret barnets plan, jf. § 91 i denne lov, eller ungeplan, jf. § 108 i denne lov, eller et revideret
forbedringsforløb, jf. §§ 13 eller 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
3) En psykologisk helhedsvurdering af barnets eller den unges tilknytning til anbringelsesstedet foretaget af en autoriseret psykolog.
4) Barnets eller den unges holdning til en permanent anbringelse, jf. § 5, stk. 3.
§ 68. Et barn eller en ung, som er fyldt 10 år, har ret til at anmode kommunalbestyrelsen om at blive
permanent anbragt uden for hjemmet efter § 67, stk. 1. Modtager kommunalbestyrelsen en anmodning
efter 1. pkt., skal kommunalbestyrelsen vurdere, om der af hensyn til barnets eller den unges bedste skal
udarbejdes en indstilling om permanent anbringelse, jf. § 67, stk. 4.
Stk. 2. Har kommunalbestyrelsen som følge af en anmodning efter stk. 1 udarbejdet en indstilling om
permanent anbringelse, jf. § 67, stk. 4, kan børne- og ungeudvalget træffe afgørelse efter § 67, stk. 1, selv
om barnet eller den unge har været anbragt i mindre end 3 år.
Myndighedernes opgaver i forbindelse med adoption
§ 69. Kommunalbestyrelsen skal i følgende situationer overveje, om hensynet til kontinuitet og stabilitet i barnets eller den unges opvækst taler for, at barnet eller den unge gennem adoption får en ny familie,
når det må antages, at barnet eller den unge vil være anbragt i en længere årrække:
1) Ved anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet efter §§ 46, 47 eller 49.
2) Ved fortsat anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet efter § 50.
3) Ved permanent anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet efter § 67.
4) Når Ungdomskriminalitetsnævnet har truffet afgørelse om anbringelse af et barn eller en ung uden for
hjemmet efter § 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 2. Når en forælder til et barn eller en ung, der er anbragt eller er blevet bortadopteret på grund
af manglende forældreevne, venter endnu et barn, skal kommunalbestyrelsen overveje, om hensynet til
kontinuitet og stabilitet i det kommende barns opvækst taler for, at dette barn gennem adoption får en ny
familie.
§ 70. Vurderer kommunalbestyrelsen, at adoption af et barn eller en ung vil være bedst for barnet
eller den unge, at barnets eller den unges forældre ikke vil give samtykke til adoptionen efter § 7
i adoptionsloven, og at adoptionen vil kunne gennemføres efter § 9, stk. 2-4, i adoptionsloven, skal
kommunalbestyrelsen indstille til børne- og ungeudvalget, at barnet eller den unge adopteres.
Stk. 2. En indstilling efter stk. 1 skal navnlig indeholde følgende:
1) Undersøgelsen, jf. §§ 20 eller 26 i denne lov, eller den ungefaglige undersøgelse, jf. § 31 i lov om
bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
2) Barnets plan, jf. § 91 i denne lov, ungeplanen, jf. § 108 i denne lov, eller forbedringsforløbet, jf. § 13 i
lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, hvis en sådan er udarbejdet.
3) En redegørelse for, at betingelserne for adoption uden samtykke efter § 9, stk. 2-4, i adoptionsloven er
opfyldt.
4) Oplysninger om barnets eller den unges holdning til den påtænkte adoption, jf. § 6, stk. 1 og 3, i
adoptionsloven.

LBK nr 282 af 17/03/2025

21

5) En redegørelse for kommunalbestyrelsens arbejde med og overvejelser om at hjemgive barnet eller
den unge.
Stk. 3. En indstilling om adoption i medfør af § 9, stk. 3 eller 4, i adoptionsloven skal endvidere
indeholde en redegørelse for, at betingelserne i § 47, stk. 1 og 2, for anbringelse af barnet eller den unge
uden for hjemmet er opfyldt.
§ 71. Kommunalbestyrelsen kan til brug for overvejelser om adoption efter § 69 og udarbejdelse af en
indstilling efter § 70 om adoption uden samtykke efter § 9, stk. 2 eller 4, i adoptionsloven anmode den
nationale videns- og specialrådgivningsorganisation om vejledende rådgivning, jf. § 167.
Stk. 2. Til brug for udarbejdelsen af en indstilling efter § 70 om adoption uden samtykke efter § 9, stk.
3, i adoptionsloven skal kommunalbestyrelsen søge vejledende rådgivning fra den nationale videns- og
specialrådgivningsorganisation, jf. § 167.
Stk. 3. Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation skal pålægge en kommunalbestyrelse
at modtage generel rådgivning om adoption, når kommunalbestyrelsen hverken har fået hjælp fra den
nationale videns- og specialrådgivningsorganisation til behandling af en konkret sag om adoption uden
samtykke eller har modtaget generel rådgivning om adoption fra den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation. Beslutning om pålæg efter 1. pkt. kan ikke indbringes for anden administrativ
myndighed.
§ 72. Børne- og ungeudvalget kan på baggrund af en indstilling fra kommunalbestyrelsen, jf. § 70, stk.
1, på et møde indstille til Ankestyrelsen, at Ankestyrelsen træffer afgørelse om, at barnet eller den unge
adopteres efter § 9, stk. 2-4, i adoptionsloven.
Stk. 2. Børne- og ungeudvalget skal inden afgivelse af indstilling efter stk. 1 give barnet eller den unge,
barnets eller den unges forældre, forældremyndighedsindehaver eller eventuelle plejeforældre og disse
parters eventuelle advokater og bisiddere lejlighed til at udtale sig. Plejeforældre anses alene som parter i
sagen, hvis de søger om adoption af barnet eller den unge.
Stk. 3. En indstilling efter stk. 1 kan kun vedtages, hvis mindst 4 af udvalgets 5 medlemmer stemmer
for indstillingen. Indstillingen skal være skriftlig og begrundet, og den skal meddeles sagens parter,
jf. stk. 2, kommunalbestyrelsen og Ankestyrelsen. Er dommeren ikke enig i indstillingen, skal dette
tilføres udvalgets protokol, og meddelelsen om indstillingen skal indeholde oplysning om dommerens
opfattelse. Hvis indstillingen ikke vedtages, gives skriftlig meddelelse herom til sagens parter, jf. stk. 2,
og kommunalbestyrelsen. Meddelelsen skal begrundes, og den skal indeholde oplysning om dommerens
opfattelse.
§ 73. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om behandlingen af indstillinger efter §§
70 og 72.
Faglig støtte ved adoption
§ 74. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde faglig støtte til plejefamilier, som ønsker at adoptere et barn
eller en ung, som er anbragt i familien. Den faglige støtte skal målrettes situationen før adoptionen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde den fornødne faglige støtte til familier, der har adopteret et
barn eller en ung, som tidligere har været anbragt i pleje i familien.
Kapitel 7
Hjælp til barnets forældre
Støtteperson
§ 75. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om at tilbyde forældremyndighedsindehaveren en
støtteperson i forbindelse med barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, jf. §§ 46 eller 47 i
denne lov eller § 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.

LBK nr 282 af 17/03/2025

22

Hjælp til barnets forældre
§ 76. Under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet efter §§ 46 eller 47 i denne lov eller
§ 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om støtte
til forældrene efter § 32, stk. 1, eller § 75 i denne lov eller efter anden lovgivning. Støtten skal så vidt
muligt medvirke til at løse de problemer, som har været årsag til anbringelsen, med henblik på at hjælpe
forældrene i at varetage omsorgen for barnet eller den unge ved en eventuel hjemgivelse eller i samvær
med barnet eller den unge under anbringelsen.
Forældrehandleplan
§ 77. Når kommunalbestyrelsen iværksætter støtte efter §§ 75 eller 76, skal kommunalbestyrelsen
udarbejde en særskilt plan for støtten til forældrene.
Stk. 2. I forbindelse med en indstilling om anbringelse uden samtykke efter § 47 af et barn eller en ung,
der har søskende under 18 år i husstanden, og hvor anbringelsen er begrundet i omsorgssvigt eller andre
alvorlige sociale forhold hos forældrene, skal kommunalbestyrelsen udarbejde en forældrehandleplan
efter stk. 1, uanset om forældrene har afvist at modtage støtten efter §§ 75 eller 76.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde, hvor det er åbenlyst unødvendigt, undlade at
udarbejde en plan efter stk. 1. Kommunalbestyrelsen skal begrunde, hvorfor der ikke udarbejdes en plan
for støtten til forældrene.
§ 78. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at kravet om en særskilt forældrehandleplan for støtte til
forældrene, jf. § 77, kan fraviges, og at forældrene i stedet tilbydes en helhedsorienteret plan for en
forælder eller begge forældre, jf. § 110, når der er tale om forældre med komplekse og sammensatte
problemer, hvor der kan eller skal udarbejdes flere planer for indsatserne for forældrene, og hvor der er et
koordinationsbehov forbundet hermed. Forældrene skal give samtykke til, at den særskilte plan erstattes
af en helhedsorienteret plan.
Revision af forældrehandleplan
§ 79. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde at revidere en udarbejdet plan for støtten til forældrene efter §§
77 eller 78, når der er behov for det, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal, senest 3 måneder efter at barnet eller den unge har fået ophold uden
for hjemmet, tilbyde en revision af forældrehandleplanen eller af relevante dele af den helhedsorienterede
plan.
Stk. 3. Har kommunalbestyrelsen foretaget en revision efter stk. 1 eller 2, skal kommunalbestyrelsen
herefter med højst 12 måneders mellemrum foretage en vurdering af, om der er behov for at tilbyde en
revision af planen eller af relevante dele af den helhedsorienterede plan.
Kapitel 8
Hjælp og støtte til børn og unge med funktionsnedsættelser og deres familier
§ 80. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde særlig hjælp og støtte efter dette kapitel til børn og unge under
18 år med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse og
deres familier.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at hjælp og støtte efter dette kapitel tilrettelægges med afsæt
i barnets eller den unges perspektiv og i samarbejde med forældrene ud fra en konkret og individuel
vurdering af det enkelte barns, den enkelte unges og den enkelte families ressourcer og behov. Hjælp
og støtte skal iværksættes med henblik på at fremme barnets eller den unges læring, udvikling, trivsel
og selvstændighed, men kan også iværksættes med henblik på at lette den daglige tilværelse og forbedre
livskvaliteten for barnet, den unge eller familien, jf. kapitel 1 og 2.

LBK nr 282 af 17/03/2025

23

Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at hjælp og støtte til børn og unge med nedsat fysisk eller
psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse og deres familier efter dette kapitel
tilrettelægges i sammenhæng med de øvrige tilbud og indsatser efter denne lov, lov om social service, jf.
§ 90, stk. 1, i denne lov eller anden relevant lovgivning.
Rådgivning, vejledning, undersøgelse og behandling
§ 81. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde gratis rådgivning, undersøgelse og behandling af børn og unge
med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og deres familier.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde rådgivning om valg af hjælpemidler og forbrugsgoder samt
instruktion i brugen heraf, jf. § 90, stk. 1, nr. 4 og 5.
Stk. 3. Rådgivningen efter stk. 1 og 2 kan gives særskilt eller i forbindelse med anden hjælp efter denne
eller anden lovgivning. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med rådgivningen være opmærksom på,
om den enkelte har behov for anden form for hjælp efter denne eller anden lovgivning, jf. § 80, stk. 3.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal etablere en særlig familievejlederordning for familier med børn og
unge under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne. Vejledningen skal tilbydes, inden for 3 måneder efter at kommunalbestyrelsen har fået kendskab til, at funktionsnedsættelsen
er konstateret.
Stk. 5. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om familievejlederordningen, jf. stk. 4.
Særlige dag- og klubtilbud
§ 82. Kommunalbestyrelsen skal til børn og unge, der på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk
eller psykisk funktionsevne har behov for hjælp eller særlig støtte, træffe afgørelse om hjælp, der kan
tilrettelægges
1) som særlige dagtilbud, jf. § 83,
2) som særlige klubtilbud, jf. § 84,
3) helt eller delvis af forældrene i hjemmet som hjemmetræning, jf. § 85, eller
4) i forbindelse med andre tilbud efter denne lov eller efter dagtilbudsloven.
§ 83. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er det nødvendige antal pladser i særlige dagtilbud til
børn, der på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har et særligt behov for
støtte, behandling m.v., der ikke kan dækkes gennem ophold i almindelige dagtilbud eller fritidshjem efter
dagtilbudsloven.
Stk. 2. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om forældrebestyrelser i særlige dagtilbud og om beregning af tilskud og egenbetaling for ophold i særlige dagtilbud.
§ 84. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er det nødvendige antal pladser i særlige klubtilbud til
større børn og unge, der på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har et
særligt behov for støtte, behandling m.v., der ikke kan dækkes gennem deltagelse i et af de tilbud, der er
nævnt i §§ 65 og 66 i dagtilbudsloven.
Stk. 2. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning af tilskud og egenbetaling
for ophold i de særlige klubtilbud.
Hjemmetræning
§ 85. Kommunalbestyrelsen godkender efter anmodning fra forældremyndighedsindehaveren, at forældrene helt eller delvis udfører hjemmetræning i hjemmet, jf. § 82, stk. 1, nr. 3, hvis følgende betingelser er
opfyldt:
1) Hjemmetræningen fremmer barnets eller den unges tarv og trivsel og imødekommer barnets eller den
unges behov.
2) Forældrene er i stand til at udføre opgaverne.

LBK nr 282 af 17/03/2025

24

3) Hjemmetræningen sker efter dokumenterbare træningsmetoder.
Stk. 2. Sundhedsfaglige træningselementer, som enten er fastlagt som sygehusbehandling eller på
anden vis har karakter af specialiseret sundhedsfaglig behandling, kan ikke godkendes som en del af
hjemmetræningen.
Stk. 3. Godkendelse efter stk. 1 skal ske på baggrund af en børnefaglig undersøgelse, jf. §§ 20 og
22. Hvis træningsmetoden indeholder fysiske sundhedsfaglige elementer i et ikke uvæsentligt omfang,
skal kommunalbestyrelsen sikre, at afgørelsen om godkendelse af træningsmetoden sker med inddragelse
af relevante sundhedsfaglige kompetencer.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fører løbende tilsyn med hjemmetræningen over for barnet eller den
unge, herunder at indsatsen tilgodeser barnets eller den unges fysiske, psykiske og sociale behov. Hvis
træningsmetoden indeholder fysiske sundhedsfaglige elementer i et ikke uvæsentligt omfang, skal kommunalbestyrelsen sikre, at tilsynet med træningsmetoden sker med inddragelse af relevante sundhedsfaglige kompetencer.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal yde hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter §§ 87 og
88 til forældre, der forsørger og træner et barn eller en ung under 18 år med betydelig og varigt
nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne i hjemmet, jf. stk. 1. Der kan ikke ydes hjælp til dækning af
tabt arbejdsfortjeneste som følge af hjemmeundervisning af børn efter kapitel 8 i lov om friskoler og
private grundskoler m.v., uanset om undervisningen foregår i kombination med hjemmetræning efter stk.
1. Kommunalbestyrelsen skal, hvis den tillægger omfanget af hjemmeundervisningen betydning i forbindelse med en afgørelse om hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste, foretage en konkret vurdering af
omfanget af hjemmeundervisningen med afsæt i barnets eller den unges alder og funktionsevne.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsen skal sørge for træningsredskaber, kurser, hjælpere m.v., når forældrene
træner et barn eller en ung i hjemmet, jf. stk. 1. Kommunalbestyrelsens udgifter til træningsredskaber,
kurser, hjælpere m.v. til det enkelte barn eller den enkelte unge må ikke overstige 684.690 kr. årligt
(2023-niveau).
Stk. 7. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om hjemmetræning, herunder regler om
dokumenterbare metoder, godkendelse af hjemmetræning, inddragelse af sundhedsfaglige kompetencer,
tilsyn med indsatsen, hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste, brug af sundhedsfaglige træningselementer og træningsredskaber, kurser, hjælpere m.v., herunder rammer for udbetaling af støtte hertil.
Hjælp til dækning af nødvendige merudgifter
§ 86. Kommunalbestyrelsen skal yde dækning af nødvendige merudgifter ved forsørgelse i hjemmet af
et barn eller en ung under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller
indgribende kronisk eller langvarig lidelse. Det er en betingelse, at merudgifterne er en konsekvens af den
nedsatte funktionsevne eller lidelse og ikke kan dækkes efter andre bestemmelser i denne lov eller anden
lovgivning.
Stk. 2. Udmålingen af ydelsen sker på grundlag af de sandsynliggjorte merudgifter for det enkelte barn
eller den enkelte unge, herunder merudgifter til individuel befordring og fritidsaktiviteter.
Stk. 3. Dækning af de nødvendige merudgifter kan ydes, når de skønnede merudgifter udgør mindst
5.348 kr. pr. år (2023-niveau). Ydelsen fastsættes ud fra de skønnede merudgifter pr. måned og afrundes
til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
Stk. 4. Hjælpen efter stk. 1 er betinget af, at kommunalbestyrelsens anvisninger med hensyn til pasning
m.v. følges.
Stk. 5. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke udgifter der kan ydes hjælp
til efter stk. 1 og betingelserne herfor.

LBK nr 282 af 17/03/2025

25

Hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste
§ 87. Kommunalbestyrelsen skal yde hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der i
hjemmet forsørger et barn eller en ung under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse. Ydelsen er betinget af, at det er en
nødvendig konsekvens af den nedsatte funktionsevne eller den indgribende lidelse, at barnet eller den
unge passes i hjemmet, og at det er mest hensigtsmæssigt, at det er moderen eller faderen, der passer
barnet eller den unge.
Stk. 2. Kravet i stk. 1 om, at barnet eller den unge skal være forsørget i hjemmet, gælder dog ikke
børn og unge, som er anbragt uden for hjemmet efter §§ 46 eller 47, i forbindelse med barnets eller den
unges hospitalsbesøg. Det er en betingelse, at moderens eller faderens tilstedeværelse på hospitalet er en
nødvendig konsekvens af barnets eller den unges funktionsnedsættelse, og at tilstedeværelsen er det mest
hensigtsmæssige for barnet eller den unge.
Stk. 3. Ydelsen efter stk. 1 fastsættes på baggrund af forælderens tidligere bruttoindtægt, dog højst med
et beløb på 34.055 kr. om måneden (2023-niveau). Maksimumsbeløbet reduceres i forhold til den andel,
de visiterede timer til tabt arbejdsfortjeneste udgør af den samlede arbejdstid. Bidrag til pensionsordning
udgør 10 pct. af bruttoydelsen, dog højst et beløb svarende til det hidtidige arbejdsgiverbidrag. Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag af hjælp til dækning
af tabt arbejdsfortjeneste. Ydelsesmodtageren skal betale en tredjedel af ATP-bidraget, og kommunen skal
betale to tredjedele af bidraget.
Stk. 4. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning og regulering af tabt
arbejdsfortjeneste efter stk. 3, herunder om beregning og indbetaling af bidrag til pensionsordning, og
efter forhandling med beskæftigelsesministeren og efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension
regler om betaling, indberetning og tilbagebetaling af ATP-bidrag.
§ 88. I tilfælde af ledighed skal kommunalbestyrelsen give en særlig supplerende ydelse til personer,
der modtager hjælp efter § 87, i op til 3 måneder efter udgangen af den måned, hvor ledigheden
indtræffer. Betingelserne for udbetaling af ydelsen er, at personen
1) er arbejdsløshedsforsikret,
2) ikke er berettiget til at modtage dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,
3) ikke er selvforskyldt ledig,
4) ikke har et rimeligt tilbud om ansættelse i et deltidsarbejde og
5) ikke modtager andre ydelser til forsørgelse efter anden lovgivning.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal give den særlige supplerende ydelse uden hensyn til modtagerens og
ægtefællens indtægts- og formueforhold.
Stk. 3. Den særlige supplerende ydelse udgør et beløb svarende til højeste dagpengebeløb, jf. § 50, stk.
1, i lov om sygedagpenge. Ydelsen kan dog højst udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af personens
arbejdsfortjeneste i det tidligere arbejde.
Stk. 4. Den særlige supplerende ydelse nedsættes med det beløb, som den ansatte eventuelt modtager fra
arbejdsgiveren eller fra Lønmodtagernes Garantifond i forbindelse med ophør af ansættelsen.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal indbetale ATP-bidrag af den særlige supplerende ydelse efter lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension. Ydelsesmodtageren skal betale en tredjedel af ATP-bidraget, og
kommunen skal betale to tredjedele af bidraget.
Stk. 6. Social- og boligministeren kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren og efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension i en bekendtgørelse fastsætte regler om betaling, indberetning
og tilbagebetaling af ATP-bidrag.

LBK nr 282 af 17/03/2025

26

Ledsagelse
§ 89. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde 15 timers ledsagelse om måneden til børn og unge mellem
12 og 18 år, som ikke kan færdes alene på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne. Dette gælder dog ikke for børn og unge mellem 12 og 18 år, som er i et døgn- eller
støtteophold efter § 32, stk. 1, nr. 6 og 7, eller §§ 46 og 47.
Stk. 2. Et barn eller en ung, som er berettiget til ledsagelse, har ret til selv at udpege en person til at
udføre opgaven. Kommunalbestyrelsen skal godkende og ansætte den udpegede person.
Stk. 3. Der kan normalt ikke ske ansættelse af personer med en meget nær tilknytning til barnet eller
den unge, der er berettiget til ledsagelse.
Stk. 4. Barnet eller den unge kan opspare timer inden for en periode på 6 måneder. Kommunalbestyrelsen skal fastsætte retningslinjer herfor.
Stk. 5. Barnets eller den unges udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med tilknytning
til ledsageordningen kan dækkes med et beløb på op til 948 kr. årligt (2022-niveau). Beløbet ydes af
kommunalbestyrelsen efter anmodning fra barnet eller den unge.
Stk. 6. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelser for ledsageordningen.
Hjælp og støtte efter lov om social service
§ 90. Følgende bestemmelser i lov om social service finder tilsvarende anvendelse for børn, unge eller
familier omfattet af denne lov, som har behov herfor:
1) § 83 om personlig og praktisk hjælp.
2) § 84, stk. 1, om afløsning og aflastning.
3) § 86, stk. 2, om vedligeholdelsestræning.
4) § 112 om hjælpemidler.
5) § 113 om forbrugsgoder.
6) § 113 b om midlertidige hjælpemidler og forbrugsgoder.
7) § 114 om bilstøtte.
8) § 116 om boligindretning.
9) § 117 om individuel befordring.
10) § 117 a om hjælp og støtte til borgere med en hastigt fremadskridende sygdom, herunder ledsagelse
som omfattet af § 89 i denne lov.
11) § 118 om pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom.
12) §§ 119-122 om pasning af nærtstående, som ønsker at dø i eget hjem.
Kapitel 9
Barnets plan
§ 91. Kommunalbestyrelsen skal, når der træffes afgørelse om indsatser efter § 32, stk. 1, tage stilling
til, om der skal udarbejdes en barnets plan, jf. dog § 108. Planen skal i givet fald foreligge, senest 3
måneder efter at der er truffet afgørelse om en indsats.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en barnets plan, når der træffes afgørelse om anbringelse
uden for hjemmet efter §§ 46 eller 47. Planen skal foreligge, senest 3 måneder efter at der er truffet
afgørelse om anbringelse. Sker anbringelsen uden samtykke efter § 47, skal planen dog foreligge, inden
der træffes afgørelse om anbringelse, jf. § 51, stk. 1, nr. 3.
Stk. 3. Der kan udarbejdes én samlet barnets plan for flere børn i familien. Den samlede barnets plan
skal i så fald tage højde for børnenes individuelle forhold.
§ 92. Barnets plan, jf. § 91, skal indeholde konkrete mål for barnets eller den unges trivsel og udvikling
i overensstemmelse med det overordnede formål med indsatsen eller anbringelsen efter § 32, stk. 3, § 46,
stk. 1, eller § 47, stk. 2. Planen skal så vidt muligt udarbejdes i samarbejde med barnet eller den unge

LBK nr 282 af 17/03/2025

27

og forældremyndighedsindehaveren. De konkrete mål skal afspejle det enkelte barns eller den enkelte
unges ønsker og behov, og kommunalbestyrelsen skal inddrage barnet eller den unge og forældrene i
formuleringen af målene.
Stk. 2. Barnets plan skal tage udgangspunkt i den valgte indsats eller anbringelse. Er der foretaget
en afdækning eller børnefaglig undersøgelse af barnets eller den unges behov efter §§ 19 eller 20, skal
barnets plan desuden tage udgangspunkt i resultaterne heraf.
Stk. 3. I sager om anbringelse uden for hjemmet efter §§ 46 og 47 skal barnets plan angive, hvilke
former for støtte der skal iværksættes for familien, i forbindelse med at barnet eller den unge er anbragt
uden for hjemmet og i tiden efter barnets eller den unges hjemgivelse.
§ 93. Kommunalbestyrelsen kan tilbyde, at de elementer af barnets plan, jf. § 92, der vedrører forældrene, erstattes af en helhedsorienteret plan, jf. § 110.
§ 94. Når et barn eller en ung anbringes på et anbringelsessted efter § 43 eller visiteres til et behandlingstilbud for personer med et stofmisbrug efter § 33 og der er udarbejdet en barnets plan efter § 91 eller
en helhedsorienteret plan efter § 110, skal relevante dele af barnets plan eller den helhedsorienterede plan
udleveres til tilbuddet.
Kapitel 10
Opfølgning og opgaver under anbringelsen
Løbende opfølgning
§ 95. Kommunalbestyrelsen skal løbende følge op på barnets eller den unges trivsel og udvikling eller
de kommende forældres forhold, når der er iværksat en indsats efter §§ 32, 46, 47, 114-116 og 120 i
denne lov eller et forbedringsforløb efter §§ 13 og 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 2. Opfølgningen efter stk. 1 skal første gang finde sted på det tidligste af følgende tidspunkter:
1) Når afdækningen eller undersøgelsen, som er foretaget sideløbende med en støttende indsats efter §
32, stk. 4, eller en anbringelse efter §§ 46 eller 143, af barnets eller den unges behov efter §§ 19, 20,
25 eller 26 er afsluttet.
2) 3 måneder efter iværksættelse af indsatsen.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med den første opfølgning træffe beslutning om den
fremadrettede tilrettelæggelse af opfølgningen. Kommunalbestyrelsens beslutning skal afspejle forholdene i den konkrete sag, og barnets eller den unges ønsker og behov skal inddrages. Kommunalbestyrelsen
skal begrunde sin beslutning over for barnet eller den unge og forældrene.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med den løbende opfølgning vurdere, om indsatsen
skal justeres, eller om der er behov for yderligere afdækning eller undersøgelse af barnets eller den
unges behov, jf. §§ 19, 20, 25 eller 26. Kommunalbestyrelsen skal desuden løbende tage stilling til
tilrettelæggelsen af opfølgningen og vurdere, om der er behov for at udarbejde eller revidere barnets
plan, jf. § 91 i denne lov, eller ungeplanen, jf. § 108 i denne lov, eller revidere relevante dele af den
helhedsorienterede plan, jf. § 110 i denne lov, eller et forbedringsforløb, jf. §§ 13 og 14 i lov om
bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 5. Vurderingen, jf. stk. 4, skal omfatte en stillingtagen til, hvorvidt andre forhold end dem, der
fremgår af planen, jf. §§ 92, 109 eller 110 i denne lov eller § 13, stk. 1, i lov om bekæmpelse af
ungdomskriminalitet, er relevante. I givet fald skal disse forhold indgå i en revideret barnets plan,
ungeplan, den helhedsorienterede plan eller det reviderede forbedringsforløb.
Stk. 6. Beslutning om revision af barnets plan, ungeplanen eller relevante dele af en helhedsorienteret
plan skal ske med inddragelse af barnet eller den unge og forældrene og så vidt muligt med samtykke fra
forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år.

LBK nr 282 af 17/03/2025

28

§ 96. Er barnet eller den unge anbragt uden for hjemmet efter §§ 46 eller 47, skal den løbende
opfølgning efter § 95 ses i sammenhæng med det løbende tilsyn med barnet eller den unge, jf. § 156, stk.
2 og 5, og ske efter kontakt med forældremyndighedsindehaveren.
Stk. 2. Er barnet eller den unge anbragt uden for hjemmet, skal vurderingen af behovet for revision af
barnets plan eller ungeplanen eller relevante dele af den helhedsorienterede plan eller forbedringsforløbet,
jf. § 95, stk. 4 og 5, ske med udgangspunkt i resultatet af den børnefaglige undersøgelse, jf. § 20 i denne
lov, eller den ungefaglige undersøgelse efter § 31 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Kommunalbestyrelsens opgaver under anbringelsen
§ 97. Anbringes et barn eller en ung uden for hjemmet, overtager kommunalbestyrelsen i den anbringende kommune ansvaret for den daglige omsorg for barnet eller den unge.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal, i det omfang det må anses for nødvendigt under hensynet til
formålet med anbringelsen, på baggrund af den løbende opfølgning, jf. §§ 95 og 96, og det personrettede
tilsyn med barnet eller den unge på anbringelsesstedet, jf. § 156, træffe afgørelse om ændring af anbringelsessted, behandling, uddannelse m.v. under anbringelsen uden for hjemmet.
§ 98. Kommunalbestyrelsens afgørelse om ændring af anbringelsessted efter § 97, stk. 2, kræver
samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge, der er fyldt 12 år, jf. dog stk. 4.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal indhente en udtalelse fra det aktuelle anbringelsessted til belysning af
sagen, inden der træffes afgørelse om ændring af anbringelsessted.
Stk. 3. Barnets plejefamilie, støtteperson eller venskabsfamilie kan anmode Ankestyrelsen om en
vurdering af kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 97, stk. 2, om ændring af anbringelsessted for et
barn under 10 år.
Stk. 4. Kan samtykke til ændret anbringelsessted ikke opnås, træffes afgørelse om ændring af anbringelsessted af børne- og ungeudvalget, jf. dog § 24 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet. Ved
afgørelsen skal børne- og ungeudvalget under hensyn til formålet med anbringelsen og barnets eller den
unges behov for kontinuitet i opvæksten vurdere, om barnets eller den unges behov for støtte bedst
imødekommes ved en ændring af anbringelsessted.
Stk. 5. Til brug for børne- og ungeudvalgets afgørelse om ændring af anbringelsessted, jf. stk. 4, skal
kommunalbestyrelsen udarbejde en indstilling, der bl.a. skal indeholde følgende:
1) Den seneste barnets plan, jf. § 91, eller ungeplan, jf. § 108.
2) Barnets eller den unges holdning til ændring af anbringelsesstedet, jf. § 5, stk. 3.
3) En beskrivelse af, hvorvidt supplerende støtte til barnet eller den unge, jf. § 32, stk. 1, nr. 8, under
fortsat ophold på det aktuelle anbringelsessted kan imødekomme barnets eller den unges behov for
støtte.
4) En beskrivelse af et nyt anbringelsessteds forventede egnethed til at imødekomme barnets eller den
unges behov for støtte og for nære og stabile voksenrelationer.
5) En udtalelse fra det aktuelle anbringelsessted, jf. stk. 2.
Kapitel 11
Ophør af indsatser og hjemgivelse
§ 99. Indsatser efter §§ 32, 46 og 47 skal ophøre, når formålet er nået, når de ikke længere opfylder
deres formål, eller når den unge fylder 18 år, jf. dog 2. pkt. og §§ 114, 115 og 120. Støttende indsatser for
unge efter § 32, stk. 1, kan dog fortsætte ud over det 18. år, når disse indgår som led i et behandlings- og
specialundervisningstilbud, jf. § 4, stk. 3, i lov om behandlings- og specialundervisningstilbud til børn og
unge.
§ 100. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om hjemgivelse og om hjemgivelsesperiodens længde, jf. stk. 3, forud for hjemgivelse af et barn eller en ung, der er anbragt uden for hjemmet efter §§ 46

LBK nr 282 af 17/03/2025

29

eller 47. I særlige tilfælde kan kommunalbestyrelsen beslutte, at der ikke skal være en hjemgivelsesperiode. I vurderingen af, om et barn eller en ung skal hjemgives, skal indgå, om hjemgivelsen vil være til
barnets eller den unges bedste.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal indhente en udtalelse fra det aktuelle anbringelsessted til belysning af
sagen, inden der træffes afgørelse om hjemgivelse.
Stk. 3. En hjemgivelsesperiode kan vare op til 6 måneder, og længden fastsættes under hensyn til
følgende:
1) Muligheden for at sikre en skånsom og planlagt hjemgivelse for barnet eller den unge.
2) Forberedelse af eventuel støttende indsats til barnet eller den unge eller forældrene efter hjemgivelsen
efter § 32.
3) Kommunens mulighed for at foretage en vurdering af, om der er grundlag for at træffe afgørelse efter
§§ 47 eller 67 i situationer, hvor forældrene har tilbagekaldt et samtykke til en frivillig anbringelse
efter § 46.
Stk. 4. Hjemgivelsesperioden er en videreførelse af den eksisterende anbringelse efter §§ 46, 47 eller
67.
Stk. 5. Forud for hjemgivelse skal kommunalbestyrelsen revidere barnets plan, jf. § 91, ungeplanen,
jf. § 108, eller relevante dele af en helhedsorienteret plan, jf. § 110, og angive den videre indsats i
forbindelse med hjemgivelsen. I forbindelse med en sanktion efter straffelovens § 74 a skal revisionen
særlig vedrøre, hvordan målene om uddannelse eller beskæftigelse nås.
§ 101. Barnets plejefamilie, støtteperson eller venskabsfamilie kan anmode Ankestyrelsen om en
vurdering af kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 100, stk. 1, om hjemgivelse af et barn under 10 år.
§ 102. I tilfælde, hvor forældremyndighedsindehaveren anmoder om at få hjemgivet et barn eller en
ung, der er anbragt med samtykke efter § 46, skal kommunalbestyrelsen tage stilling til spørgsmålet om
hjemgivelse, senest 7 dage efter at anmodningen fremsættes. Tilsvarende gælder, såfremt en ung, som er
fyldt 15 år, der er anbragt med samtykke efter § 46, anmoder om at blive hjemgivet.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen har ikke pligt til at behandle en anmodning om hjemgivelse i den periode,
hvor en sag er under behandling i Ankestyrelsen eller ved retten.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan afvise at behandle en anmodning fra forældremyndighedsindehaveren
om hjemgivelse af et barn eller en ung, der er anbragt efter følgende bestemmelser:
1) § 47, hvis der ikke er sket væsentlige ændringer af forholdene hos forældremyndighedsindehaveren,
barnet eller den unge.
2) § 67, hvis der ikke er sket væsentlige ændringer af forholdene hos anbringelsesstedet, barnet eller den
unge.
Stk. 4. Når kommunalbestyrelsen behandler en anmodning fra forældremyndighedsindehaveren eller
den unge, der er fyldt 15 år, om hjemgivelse af et barn eller en ung, der er anbragt efter §§ 47 eller
67, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om hjemgivelse og hjemgivelsesperiodens længde, jf. §
100, stk. 1, hvis der er grundlag herfor. Hvis kommunalbestyrelsen ikke finder, at der er grundlag for at
hjemgive barnet eller den unge, forelægges sagen til afgørelse i børne- og ungeudvalget, jf. §§ 47 eller 67.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal umiddelbart orientere børne- og ungeudvalget om afgørelser om
hjemgivelse af et barn eller en ung, der er anbragt efter §§ 47 eller 67.
Kapitel 12
Samvær og kontakt
§ 103. Barnet eller den unge har under en anbringelse uden for hjemmet ret til samvær og kontakt med
forældre og netværk, herunder søskende, bedsteforældre, øvrige familiemedlemmer og venner. Barnet
eller den unge har ret til, at kommunalbestyrelsen inddrager barnets eller den unges holdning til omfang,
rammer og sted for samværet m.v.

LBK nr 282 af 17/03/2025

30

Stk. 2. Barnet eller den unge kan anmode om, at samværet alene kan finde sted med tilstedeværelse
af en støtteperson til barnet eller den unge, eller om at få suspenderet samværet med forældrene eller
netværket i en periode på op til 8 uger.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at forbindelsen mellem barnet eller den unge og forældrene
og netværket holdes ved lige. Det skal ske under hensyntagen til barnets eller den unges bedste og til
beskyttelsen af barnets eller den unges sundhed og udvikling og beskyttelsen af barnet eller den unge mod
overgreb.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal under hensyntagen til barnets eller den unges bedste understøtte,
at forældrene kan spille en positiv rolle i barnets eller den unges liv. Kommunalbestyrelsen har i den
forbindelse pligt til at sikre, at forældrene får information om barnets eller den unges hverdag, og til at
bidrage til et godt samarbejde mellem forældrene og anbringelsesstedet.
Stk. 5. Samvær og kontakt, der er aftalt eller fastsat efter forældreansvarsloven, opretholdes under
barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, men kan reguleres eller midlertidigt ophæves efter
reglerne i §§ 104 og 105.
§ 104. Kommunalbestyrelsen skal tilrettelægge samvær og kontakt mellem barnet eller den unge og
dennes familie og netværk ud fra forholdene i den enkelte sag og under hensyntagen til barnets eller
den unges tryghed, trivsel og eventuelle behov for støtte, herunder som følge af en eventuel fysisk eller
psykisk funktionsnedsættelse. Ved tilrettelæggelse af samværet og kontakten skal der lægges vægt på
barnets eller den unges ønsker, jf. § 103, stk. 1 og 2, og på at understøtte, at barnet eller den unge også på
længere sigt har mulighed for at skabe og bevare nære relationer til forældrene og netværket.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal om fornødent træffe afgørelse om omfanget og udøvelsen af samværet og kontakten og kan fastsætte nærmere vilkår for samværet og kontakten. Kommunalbestyrelsen skal
foretage en konkret og individuel vurdering ud fra forholdene i den enkelte sag, herunder ud fra barnets
eller den unges alder, modenhed og eventuelle funktionsnedsættelse. Ved afgørelsen skal der lægges
særlig vægt på hensynet til barnet eller den unge og formålet med anbringelsen.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der
er fyldt 15 år, træffe afgørelse om, at samværet mellem forældrene og barnet eller den unge skal støttes,
ved at der er en tredje person til stede, herunder efter anmodning efter § 103, stk. 2, barnets eller den
unges støtteperson.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning i henhold til § 103, stk. 2, træffe afgørelse om,
at samvær mellem barnet eller den unge og netværket skal støttes, ved at barnets eller den unges
støtteperson er til stede.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning efter § 103, stk. 2, træffe afgørelse om at suspendere
samvær mellem barnet eller den unge og forældrene eller netværket op til 8 uger.
Stk. 6. Der kan ikke efter stk. 2 træffes afgørelser, som medfører, at samvær og kontakt kun må finde
sted mindre end en gang hver fjerde uge, jf. dog stk. 5. En sådan afgørelse sidestilles med en afbrydelse af
forbindelsen og skal træffes af børne- og ungeudvalget efter § 105.
§ 105. Når det er nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling, kan børneog ungeudvalget for en bestemt periode træffe afgørelse om følgende:
1) At samvær kun må foregå under tilstedeværelse af en repræsentant for kommunen.
2) At afbryde forbindelsen i form af samvær eller brev-, e-mail- eller telefonforbindelse eller anden
kommunikation mellem forældrene eller netværket og barnet eller den unge.
3) At barnets eller den unges anbringelsessted ikke må oplyses over for forældrene eller netværket.
Stk. 2. Ved viden eller formodning om, at den person, som barnet eller den unge skal have samvær med,
har begået overgreb mod et barn eller en ung, skal børne- og ungeudvalget, medmindre særlige forhold
taler imod det, for en bestemt periode træffe afgørelse om at afbryde den pågældendes forbindelse med

LBK nr 282 af 17/03/2025

31

barnet eller den unge i form af samvær eller brev-, e-mail- eller telefonforbindelse eller anden kommunikation eller om, at samvær kun må foregå under tilstedeværelse af en repræsentant for kommunen.
§ 106. Kommunalbestyrelsen skal indhente en udtalelse fra det aktuelle anbringelsessted til belysning af
sagen, inden der træffes afgørelse om ændret samvær.
§ 107. §§ 104 og 105 finder tilsvarende anvendelse under gennemførelse af en børnefaglig undersøgelse
efter § 20 i denne lov eller en ungefaglig undersøgelse efter § 31 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet under ophold på en institution, indlæggelse på et sygehus eller ved benyttelse af det børnehus, som
kommunen er tilknyttet, jf. § 124, jf. § 23, stk. 1 og 2, i denne lov eller § 32 i lov om bekæmpelse af
ungdomskriminalitet.
Kapitel 13
Ungestøtte og overgang til voksenlivet
Ungeplanen
§ 108. Kommunalbestyrelsen skal tage stilling til, om der skal udarbejdes en ungeplan i følgende
tilfælde:
1) Når en ung, der har en barnets plan efter § 91, fylder 16 år.
2) Når en ung, der modtager støtte efter § 32, stk. 1, hvor kommunen har vurderet, at der ikke skulle
udarbejdes en barnets plan efter § 91, fylder 16 år.
3) Når der træffes afgørelse om støtte efter §§ 32, 114, 115 og 120 til en ung, der er fyldt 16 år, og som
ikke tidligere har modtaget støtte efter § 32, stk. 1.
4) Når der træffes afgørelse om støtte efter § 116, jf. § 114.
Stk. 2. I sager om anbringelse uden for hjemmet, jf. §§ 46 og 47, hvor den unge er fyldt 16 år, og ved
genetablering af døgnophold, jf. § 116, skal kommunalbestyrelsen udarbejde en ungeplan.
Stk. 3. En ungeplan skal foreligge, senest 3 måneder efter at der er truffet afgørelse om indsatsen, eller
efter at den unge er fyldt 16 år, jf. dog stk. 4.
Stk. 4. I sager om anbringelse uden for hjemmet uden samtykke skal ungeplanen udarbejdes, før der
træffes afgørelse, jf. § 51, stk. 1, nr. 3.
Stk. 5. Der kan udarbejdes en samlet ungeplan for flere unge i familien. Den samlede ungeplan skal i så
fald tage højde for de unges individuelle forhold.
§ 109. Ungeplanen skal tage udgangspunkt i den unges ønsker og behov og skal tage hensyn til forholdene i den konkrete sag. Ungeplanen skal indeholde konkrete mål for den unges trivsel og udvikling i
overensstemmelse med det overordnede formål med støtten, jf. § 32, stk. 3. De konkrete mål skal afspejle
den enkelte unges ønsker og behov og overgangen til voksenlivet, herunder med hensyn til beskæftigelse
og uddannelse. Kommunalbestyrelsen skal inddrage den unge og forældrene i formuleringen af målene.
Stk. 2. Planen skal så vidt muligt udarbejdes med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den
unge.
Stk. 3. Ungeplanen skal tage udgangspunkt i den valgte indsats og kan tage udgangspunkt i barnets
plan, jf. § 91, hvis der er udarbejdet en sådan. Er der foretaget en afdækning eller undersøgelse af den
unges behov, jf. §§ 19 eller 20, skal ungeplanen desuden tage udgangspunkt i resultaterne heraf.
Stk. 4. I sager om anbringelse uden for hjemmet, jf. §§ 46 og 47, skal ungeplanen tillige angive, hvilke
former for støtte der selvstændigt skal iværksættes for familien, i forbindelse med at den unge er anbragt
uden for hjemmet og i tiden efter den unges hjemgivelse.
Stk. 5. Når en ung anbringes på et anbringelsessted efter § 43 eller visiteres til et behandlingstilbud
for personer med et stofmisbrug efter § 33 og der er udarbejdet en ungeplan efter § 108 eller en
helhedsorienteret plan efter § 110, skal relevante dele af ungeplanen eller den helhedsorienterede plan
udleveres til tilbuddet.

LBK nr 282 af 17/03/2025

32

Helhedsorienteret plan
§ 110. For unge mellem 16 og 23 år kan kommunalbestyrelsen tilbyde, at ungeplanen, jf. § 108,
erstattes af en helhedsorienteret plan.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan tilbyde, at de elementer af barnets plan, jf. § 92, der vedrører
forældrene, erstattes af en helhedsorienteret plan.
Stk. 3. Den helhedsorienterede plan kan tilbydes forældre og unge med komplekse og sammensatte
problemer, hvor der kan eller skal udarbejdes flere planer for indsatserne, og hvor der er et koordinationsbehov forbundet hermed. Det er en forudsætning, at forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er
fyldt 16 år, giver samtykke til, at ungeplanen erstattes af en helhedsorienteret plan.
Stk. 4. Den helhedsorienterede plan vedrører de indsatser, der iværksættes efter denne lov, og øvrige
relevante indsatser efter anden lovgivning. Den helhedsorienterede plan skal opfylde kravene til indholdet
af en barnets plan, jf. § 92, eller en ungeplan, jf. § 109.
Ophør af en anbringelse og videreførelse af støtte
§ 111. Kommunalbestyrelsen i den unges handlekommune skal senest 6 måneder forud for ophør af en
anbringelse ved det fyldte 18. år træffe afgørelse om ungestøtteindsatser til den unge efter §§ 114-116 og
120.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal, inden der træffes afgørelse efter stk. 1, i samarbejde med den unge
have revideret ungeplanen eller relevante dele af den helhedsorienterede plan, herunder have taget stilling
til den unges videre forløb med hensyn til uddannelse, beskæftigelse og øvrige relevante forhold.
Stk. 3. Har en ung frem til sit fyldte 18. år været anbragt som led i et forbedringsforløb, jf. §§ 13 og 14
i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, skal kommunalbestyrelsen, inden der træffes afgørelse efter
stk. 1, udarbejde en ungeplan, jf. § 108.
§ 112. Hvis en ung i alderen 18 til 22 år, der har været anbragt indtil sit fyldte 18. år, eller som har haft
en fast kontaktperson indtil sit fyldte 18. år, skifter handlekommune, skal den hidtidige handlekommune,
jf. § 111, stk. 2, forud for skiftet oversende den unges reviderede ungeplan eller relevante dele af den
helhedsorienterede plan til den nye handlekommune, medmindre der er truffet afgørelse om indsatser
efter § 120.
Stk. 2. Oversendelse af ungeplanen eller relevante dele af den helhedsorienterede plan skal ske med
samtykke fra den unge og forældremyndighedsindehaveren.
Stk. 3. Den nye handlekommune skal inden 30 dage fra modtagelsen af ungeplanen efter stk. 1 træffe
afgørelse om, hvorvidt den unge har behov for indsatser efter §§ 114 eller 115, og i givet fald træffe
afgørelse om, hvilken indsats der skal iværksættes. Hvis der iværksættes indsatser efter §§ 114 eller 115,
skal ungeplanen eller relevante dele af den helhedsorienterede plan opdateres, jf. §§ 108 eller 110.
Ungestøtte til unge fra 18 til 22 år
§ 113. Kommunalbestyrelsen skal med samtykke fra den unge tilbyde indsatser efter §§ 114 og 116 til
unge i alderen fra 18 til 22 år, når det må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til den unges
behov for støtte, herunder på grund af negativ social kontrol eller en æresrelateret konflikt.
Stk. 2. Indsatsen skal bidrage til en god overgang til en selvstændig tilværelse, herunder have fokus
på at understøtte den unges udvikling og trivsel, uddannelse, beskæftigelse og øvrige relevante forhold,
herunder anskaffelse af selvstændig bolig.
§ 114. For en ung, der er eller var anbragt uden for hjemmet på et anbringelsessted efter reglerne i
kapitel 5 i denne lov eller efter § 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet umiddelbart inden det
fyldte 18. år, kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om følgende:
1) At opretholde et døgnophold, jf. §§ 46 eller 47, på et anbringelsessted, jf. § 43.
2) At udpege en fast kontaktperson for den unge, jf. § 32, stk. 1, nr. 3.

LBK nr 282 af 17/03/2025

33

3) At etablere en udslusningsordning i det hidtidige anbringelsessted.
4) At tildele andre former for støtte, der har til formål at bidrage til en god overgang til en selvstændig
tilværelse for den unge.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at en udpeget fast kontaktperson, jf. § 32, stk. 1,
nr. 3, i denne lov eller § 13, stk. 1, nr. 7, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, opretholdes efter
det fyldte 18. år.
§ 115. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde en udpeget fast kontaktperson frem til det fyldte 23. år til en
ung, der umiddelbart inden det fyldte 18. år er eller var anbragt uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, jf. § 47 i denne lov eller § 14, stk. 2-4, i lov om bekæmpelse
af ungdomskriminalitet. Opretholdes den unges døgnophold efter § 114, stk. 1, nr. 1, tilbydes dog ikke en
kontaktperson.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde en udpeget fast kontaktperson frem til det fyldte 19. år til en
ung, der umiddelbart inden det fyldte 18. år er eller var anbragt uden for hjemmet, jf. § 46 i denne lov
eller § 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, på eget værelse, kollegium eller kollegielignende
børne- og ungehjem, jf. § 43, stk. 1, nr. 5, og som ikke tilbydes opretholdelse af døgnopholdet efter § 114,
stk. 1, nr. 1.
§ 116. Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at indsatser efter § 114 kan tildeles eller genetableres indtil den unges fyldte 23. år i følgende situationer:
1) Den unge fortryder tidligere at have afvist indsatser, og behovet er fortsat til stede.
2) Den unges situation ændrer sig, så der opstår et behov for støtte.
3) Indsatsen er ophørt, jf. § 117, og behovet for støtte opstår igen.
§ 117. Indsatser efter §§ 114, 115 eller 116 skal ophøre, når de ikke længere opfylder deres formål
under hensyn til den unges behov for støtte, eller når den unge fylder 23 år.
§ 118. Kommunalbestyrelsen skal, i det omfang det er muligt, sørge for, at unge, som har været
anbragt uden for hjemmet efter reglerne i kapitel 5 i denne lov eller efter § 14 i lov om bekæmpelse af
ungdomskriminalitet, umiddelbart inden det fyldte 18. år får mulighed for at vende tilbage til det tidligere
anbringelsessted kortvarigt, uanset om der iværksættes indsatser efter § 114, stk. 1, eller § 120 i denne
lov.
§ 119. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde indsatser efter § 120 til en ung i alderen 18 til 22 år med
betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, når det må anses for at være af væsentlig
betydning af hensyn til den unges behov for støtte, og hvis den unge har samtykket hertil.
Stk. 2. Støtten skal bidrage til en god overgang til voksenlivet, herunder have fokus på omsorg og
forberedelse til den unges næste bolig.
§ 120. For unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der umiddelbart
inden det fyldte 18. år er anbragt uden for hjemmet efter reglerne i kapitel 5 i denne lov eller efter § 14
i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet i en plejefamilie, jf. § 43, stk. 1, nr. 1-4, i denne lov, kan
kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at et døgnophold, jf. §§ 46 og 47 i denne lov, opretholdes.
Stk. 2. Vurderes den unges plejefamilie ikke længere egnet som plejefamilie for den unge, kan kommunalbestyrelsen tilbyde den unge anbringelse i en anden plejefamilie, som den unge har en nær relation til
og er tryg ved.
§ 121. Opretholdelse af et døgnophold efter § 120 skal ophøre, når det ikke længere opfylder sit formål
under hensyn til den unges behov for støtte, dog senest når den unge fylder 23 år.

LBK nr 282 af 17/03/2025

34

Forberedelse af overgangen til voksenlivet for unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse
§ 122. Kommunalbestyrelsen skal, når en ung med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse, som modtager støtte efter denne lov,
fylder 16 år, påbegynde forberedelsen af overgangen til voksenlivet.
Stk. 2. Stk. 1 finder også anvendelse for unge, hvis forældremyndighedsindehavere modtager støtte efter
denne lov alene med afsæt i den unges betydelig og varigt nedsatte fysiske eller psykiske funktionsevne
eller indgribende kroniske eller langvarige lidelse.
§ 123. Forberedelsen efter § 122 skal være tværgående og helhedsorienteret og skal foregå i dialog med
den unge og dennes forældre. Forberedelsen skal ikke være mere omfattende, end formålet i det enkelte
tilfælde tilsiger.
Stk. 2. I forberedelsen efter stk. 1 og § 122 skal indgå overvejelser om følgende forhold vedrørende den
unge:
1) Behov for indsats og støtte som følge af funktionsnedsættelsen eller lidelsen.
2) Uddannelse.
3) Beskæftigelse og forsørgelsesgrundlag.
4) Boligforhold.
5) Sociale forhold.
6) Øvrige relevante forhold.
Stk. 3. Forberedelsen af overgangen efter stk. 1 skal være afsluttet, således at kommunalbestyrelsen kan
træffe afgørelse om den fremtidige indsats og støtte, og således at denne kan iværksættes, umiddelbart
efter at den unge er fyldt 18 år.
Kapitel 14
Særlig hjælp og støtte til børn, der har været udsat for overgreb
§ 124. Kommunalbestyrelserne i regionerne skal oprette et børnehus i hver region til undersøgelse af
et barns eller en ungs forhold, når barnet eller den unge har været udsat for overgreb, eller ved mistanke
herom.
Stk. 2. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om børnehusenes indretning, drift,
finansiering og opgaver m.v. Social- og boligministeren kan endvidere efter forhandling med justitsministeren og indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte nærmere regler for politiets og sundhedsvæsenets
anvendelse af børnehuset.
§ 125. Når et barn eller en ung har været udsat for overgreb, eller ved mistanke herom, skal kommunalbestyrelsen til brug for den børnefaglige undersøgelse efter § 20 benytte det børnehus, som kommunen er
tilknyttet, jf. § 124.
§ 126. Under behandlingen af en sag, hvor et børnehus benyttes, jf. § 125, kan personalet i børnehuset,
politiet og anklagemyndigheden, sundhedsmyndigheder, autoriserede sundhedspersoner og kommunale
myndigheder, der løser opgaver inden for området for udsatte børn og unge, indbyrdes udveksle oplysninger om rent private forhold om barnets eller den unges personlige og familiemæssige omstændigheder, hvis udvekslingen må anses for nødvendig af hensyn til barnets eller den unges sundhed og
udvikling. Autoriserede sundhedspersoner er forpligtet til under behandlingen af en sag, hvor et børnehus
benyttes, at videregive oplysninger omfattet af 1. pkt. til fagpersoner og myndigheder nævnt i 1. pkt., hvis
videregivelsen anses for at være nødvendig af hensyn til barnets eller den unges sundhed og udvikling.

LBK nr 282 af 17/03/2025

35

Kapitel 15
Dømte unge og unge i risiko for at begå kriminalitet
Dømte unge
§ 127. Kommunalbestyrelsen skal tilknytte en koordinator til unge, der er idømt en sanktion efter
straffelovens § 74 a.
Stk. 2. Koordinatoren skal være tilknyttet gennem hele forløbet og være den unges rådgiver, sikre
sammenhængen i sanktionens faser og afholde møder med den unge, forældrene og andre relevante parter
med henblik på at fastholde de målsætninger, der er fastlagt i barnets plan, jf. § 91, ungeplanen, jf. § 108,
eller den helhedsorienterede plan, jf. § 110.
§ 128. Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en barnets plan, jf. § 91, eller en ungeplan, jf. § 108, for
unge, der er idømt en sanktion efter straffelovens § 74 a. Barnets plan eller ungeplanen skal indeholde en
konkret plan for, hvordan den unge snarest muligt og senest ved afslutningen af sanktionen påbegynder en
uddannelse eller kommer i beskæftigelse.
§ 129. For unge, der er idømt en sanktion efter straffelovens § 74 a, skal vurdering og revision af
barnets plan eller ungeplanen, jf. § 95, stk. 4 eller 5, og § 96, stk. 2, særlig vedrøre, hvordan det sikres, at
den unge kommer i uddannelse eller beskæftigelse.
Stk. 2. Det skal senest i forbindelse med den første vurdering af planen konkretiseres, hvordan de
overordnede mål om uddannelse og beskæftigelse nås i løbet af sanktionen.
Unge i risiko for at begå kriminalitet
§ 130. Kommunalbestyrelsen skal, senest 7 dage efter den har modtaget dokumentation fra politiet
om, at en ung under 18 år er mistænkt for at have begået alvorlig kriminalitet, indkalde den unge,
forældremyndighedsindehaveren, eventuelle relevante personer fra netværket og relevante fagpersoner til
et netværkssamråd med henblik på drøftelse af behovet for iværksættelse af indsatser for den unge.
Stk. 2. Modtager kommunalbestyrelsen inden for 1 år efter netværkssamrådets afholdelse, jf. stk. 1,
dokumentation fra politiet om mistanke mod den unge under 18 år for gentagen, alvorlig kriminalitet,
skal kommunalbestyrelsen uden fornyet indkaldelse til netværkssamråd vurdere, om der er behov for at
iværksætte eller ændre indsatsen for den unge.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse for børn og unge, der er omfattet af lov om bekæmpelse
af ungdomskriminalitet. Hvis Ungdomskriminalitetsnævnet afviser sagen, jf. § 42, stk. 1, i lov om
bekæmpelse af ungdomskriminalitet, skal kommunalbestyrelsen dog senest 7 dage efter modtagelse af
sagen fra Ungdomskriminalitetsnævnet indkalde til netværkssamråd efter stk. 1.
§ 131. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med løsladelse give unge under 18 år, der har afsonet
frihedsstraf eller været varetægtsfængslet eller anbragt i varetægtssurrogat, et tilbud om udslusning.
Stk. 2. Tilbuddet om udslusning skal så vidt muligt etableres inden løsladelsen og have en varighed på
mindst 6 måneder efter løsladelsen. Tilbuddet skal som minimum svare til en kontaktpersonordning efter
§ 32, stk. 1, nr. 3.
Kapitel 16
Underretning
§ 132. Flytter en familie med et eller flere børn under 18 år eller kommende forældre fra én kommune
til en anden kommune, og finder fraflytningskommunen, at et eller flere børn eller de kommende forældre
har behov for særlig støtte af hensyn til barnets eventuelle særlige behov for støtte efter fødslen, skal
fraflytningskommunen underrette tilflytningskommunen herom.

LBK nr 282 af 17/03/2025

36

Stk. 2. I forbindelse med en underretning efter stk. 1 skal fraflytningskommunen oversende nødvendigt
sagsmateriale, herunder en opsummering af relevante vurderinger, som fraflytningskommunen har foretaget i sagen.
§ 133. Personer, der udøver offentlig tjeneste eller offentligt hverv, skal underrette kommunalbestyrelsen, hvis de under udøvelsen af tjenesten eller hvervet får kendskab til eller grund til at antage, at
1) et barn eller en ung under 18 år kan have behov for særlig støtte efter denne lov,
2) et barn umiddelbart efter fødslen kan få behov for særlig støtte efter denne lov på grund af de
kommende forældres forhold,
3) et barn eller en ung under 18 år kan have behov for særlig støtte efter denne lov på grund af barnets
eller den unges ulovlige skolefravær eller undladelse af at opfylde undervisningspligten eller
4) et barn eller en ung under 18 år har været udsat for overgreb.
Stk. 2. Skoleledere på folkeskoler skal underrette kommunalbestyrelsen, når en elev har ulovligt skolefravær på 15 pct. eller derover inden for 1 kvartal.
Stk. 3. Social- og boligministeren kan fastsætte regler om underretningspligt for andre grupper af
personer, der under udøvelsen af deres erhverv får kendskab til forhold eller grund til at antage, at der
foreligger forhold, som bevirker, at der kan være anledning til indsatser efter denne lov. Social- og
boligministeren kan endvidere fastsætte regler om, at andre grupper af personer har underretningspligt
efter stk. 1, nr. 2, i forbindelse med aktiviteter uafhængigt af deres erhverv.
§ 134. Når kommunalbestyrelsen modtager en underretning om, at en elev har ulovligt skolefravær på
15 pct. eller derover inden for 1 kvartal, jf. § 133, stk. 2, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om
standsning af børne- og ungeydelsen. Afgørelsen er gældende for 1 kvartal.
§ 135. Den, der får kendskab til, at et barn eller en ung under 18 år fra forældrenes eller andre
opdrageres side udsættes for vanrøgt eller nedværdigende behandling eller lever under forhold, der
bringer barnets eller den unges sundhed eller udvikling i fare, har pligt til at underrette kommunen.
§ 136. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der iværksættes en rettidig og systematisk vurdering af alle
underretninger efter §§ 132, 133 og 135 med henblik på at afklare, om barnet eller den unge har behov for
særlig støtte. Kommunalbestyrelsen skal foretage central registrering af underretningerne med henblik på
at understøtte tilrettelæggelsen af indsatser.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal senest 24 timer efter modtagelsen af en underretning efter stk. 1
vurdere, om barnets eller den unges sundhed eller udvikling er i fare, og om der derfor er behov for at
iværksætte akutte indsatser for barnet eller den unge.
§ 137. Når kommunalbestyrelsen modtager en underretning om et barn eller en ung, over for hvem
kommunalbestyrelsen allerede har iværksat støttende indsatser efter § 32, anbringelse efter §§ 46, 47 eller
67 i denne lov eller foranstaltninger efter lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, skal kommunalbestyrelsen genvurdere sagen. En eller flere personer i den myndighed i kommunen, der løser opgaver inden
for området for udsatte børn og unge, som ikke tidligere har deltaget i behandlingen af sagen, skal deltage
i genvurderingen.
Stk. 2. Til brug for en vurdering af en underretning efter §§ 132, 133 og 135, jf. stk. 1, kan der finde en
samtale sted med barnet eller den unge. Samtalen kan finde sted uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og uden dennes tilstedeværelse, når hensynet til barnets eller den unges bedste taler herfor,
herunder når der er bekymring for, at barnet eller den unge kan være udsat eller i risiko for negativ social
kontrol eller en æresrelateret konflikt.
Stk. 3. Ved underretning om overgreb mod et barn eller en ung skal der finde en samtale sted med
barnet eller den unge. Ved underretning om overgreb mod et barn eller en ung fra forældrenes side skal
samtalen finde sted uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og uden dennes tilstedeværelse.

LBK nr 282 af 17/03/2025

37

Stk. 4. Samtale efter stk. 2 og 3 kan undlades, i det omfang barnets eller den unges modenhed eller
sagens karakter taler imod samtalens gennemførelse.
§ 138. Kommunalbestyrelsen skal senest 6 hverdage efter modtagelsen af en underretning efter §§ 132,
133 og 135 bekræfte modtagelsen af underretningen over for den, der foretog underretningen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal orientere den, der har foretaget underretning efter § 133, om, hvorvidt der er iværksat en børnefaglig undersøgelse, en afdækning eller indsatser for det barn eller den unge,
som underretningen vedrører. Dette gælder dog ikke, hvis særlige forhold gør sig gældende.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan ved en underretning efter § 133 orientere den, der foretog underretningen, om, hvilken type indsats der er iværksat, og om den planlagte varighed heraf, hvis oplysningen
herom vil kunne have væsentlig betydning for den støtte, som den pågældende under udøvelse af hvervet
eller tjenesten kan yde barnet eller den unge. Dette gælder dog ikke, hvis særlige forhold gør sig
gældende.
Kapitel 17
Sagsbehandling og klage
Fuldbyrdelse af afgørelser og adgang til hjemmet
§ 139. Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at afgørelser efter §§ 23, 39, 40, 47 og 67, § 98, stk. 4,
og § 100, stk. 1, i denne lov og efter § 12, § 13, stk. 3 og 4, § 14, stk. 2-4, § 24, stk. 1, jf. § 14, og § 32 i
lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet fuldbyrdes.
Stk. 2. Kommunen har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til forældremyndighedsindehaverens bolig, rum og gemmer for at eftersøge og medtage et barn eller en ung med henblik på at
fuldbyrde de afgørelser, der er nævnt i stk. 1. Kommunen kan hente og bringe et barn eller en ung til det
sted, hvor et børne- og ungepålæg skal opfyldes, med henblik på at fuldbyrde afgørelser efter § 39 i denne
lov, eller det sted, hvor en straksreaktion, jf. § 12 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, eller et
forbedringsforløb, jf. § 13, stk. 3 eller 4, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, skal gennemføres.
Stk. 3. Kommunen har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til et anbringelsessted
efter § 43, stk. 1, for at eftersøge og medtage et barn eller en ung med henblik på at fuldbyrde en
afgørelse efter § 98, stk. 4, i denne lov eller efter § 24, stk. 1, jf. § 14, i lov om bekæmpelse af
ungdomskriminalitet.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan, når følgende kriterier er opfyldt, træffe afgørelse om adgang til
forældremyndighedsindehaverens bolig og rum mod behørig legitimation og uden retskendelse:
1) Adgangen til hjemmet sker som led i den børnefaglige undersøgelse efter § 20 i denne lov eller den
ungefaglige undersøgelse efter § 31 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet og må anses for
nødvendig for at afgøre, om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på et barns eller en ungs sundhed
eller udvikling.
2) Forældrene har modarbejdet, at en vurdering af barnets eller den unges støttebehov kan gennemføres
med andre mere lempelige foranstaltninger.
Stk. 5. Politiet yder bistand til kommunen ved udøvelsen af beføjelser efter stk. 2-4.
Stk. 6. Fuldbyrdelse af afgørelser omfattet af stk. 1 skal ske så skånsomt, som omstændighederne tillader, og med henblik på at sikre barnets eller den unges bedste. Kommunen skal afsøge mulighederne for
at opnå forældremyndighedsindehaverens, barnets eller den unges og eventuelt andre familiemedlemmers
eller netværkets frivillige medvirken til afgørelsens fuldbyrdelse, medmindre hensynet til barnets eller
den unges behov i afgørende grad taler imod dette.
Stk. 7. Fuldbyrdelse af en afgørelse omfattet af stk. 3, hvor politiet yder bistand til kommunen efter
stk. 5, skal registreres og indberettes af kommunen til Ankestyrelsen. Ankestyrelsen udarbejder årligt en
rapport over anvendelsen af bestemmelsen.

LBK nr 282 af 17/03/2025

38

Stk. 8. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 4 skal registreres og indberettes af kommunen til
Ankestyrelsen. Ankestyrelsen udarbejder årligt en rapport over anvendelsen af bestemmelsen.
Stk. 9. Social- og boligministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte nærmere regler
om politiets bistand til kommunen efter stk. 5.
Advokatbistand, aktindsigt m.v.
§ 140. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde forældremyndighedsindehaveren eller de kommende forældre
og barnet eller den unge, der er fyldt 10 år, gratis advokatbistand, når der træffes afgørelse efter følgende
bestemmelser:
1) Gennemførelse af en undersøgelse efter § 23.
2) Gennemførelse af en lægelig undersøgelse eller behandling efter § 40.
3) Anbringelse uden for hjemmet efter §§ 47 eller 49.
4) Opretholdelse af en anbringelse efter § 50.
5) Anbringelse på en delvis lukket døgninstitution eller en delvis lukket afdeling på en døgninstitution
efter § 61, stk. 1.
6) Anbringelse på en sikret døgninstitution efter § 62, stk. 1.
7) Anbringelse på en særligt sikret afdeling efter § 63, stk. 1 eller 2.
8) Videreførelse af en anbringelse efter § 67.
9) Ændring af anbringelsessted efter § 98, stk. 4.
10) Afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 105.
11) Godkendelse af en foreløbig afgørelse efter § 143, stk. 4.
12) Tilbageholdelse efter § 11, stk. 1 og 2, i lov om voksenansvar for anbragte børn og unge.
13) Brev- og telefonkontrol efter § 15, stk. 1, i lov om voksenansvar for anbragte børn og unge.
Stk. 2. Forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge, der er fyldt 10 år, og plejeforældrene
skal have tilbud om gratis advokatbistand under en sag om flytning eller hjemtagelse fra privat familiepleje efter § 42, stk. 4.
Stk. 3. Under en sag om afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 105 i denne lov og en sag om brev- og
telefonkontrol efter § 15, stk. 1, i lov om voksenansvar for anbragte børn og unge med den af forældrene,
der ikke har del i forældremyndigheden, skal denne have tilbud om gratis advokatbistand.
Stk. 4. Om salær og godtgørelse for udlæg til advokater gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er
meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
§ 141. Kommunalbestyrelsen skal, inden der træffes afgørelse i en sag efter § 140, gøre forældremyndighedsindehaveren eller de kommende forældre og barnet eller den unge, der er fyldt 10 år, bekendt med
retten til efter forvaltningsloven at se sagens akter og retten til at udtale sig, inden afgørelsen træffes.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse over for de personer, der er nævnt i § 140, stk. 2 og 3, for så
vidt angår de i disse bestemmelser nævnte afgørelser.
Børne- og ungeudvalgets afgørelser
§ 142. Børne- og ungeudvalget træffer i et møde afgørelse efter følgende bestemmelser:
1) Gennemførelse af en undersøgelse efter § 23.
2) Gennemførelse af en lægelig undersøgelse eller behandling efter § 40.
3) Flytning eller hjemtagelse efter § 42, stk. 4.
4) Anbringelse uden for hjemmet efter §§ 47 eller 49.
5) Opretholdelse af en anbringelse efter § 50.
6) Anbringelse på en delvis lukket døgninstitution eller delvis lukket afdeling på en døgninstitution
efter § 61, stk. 1.
7) Anbringelse på en sikret døgninstitution efter § 62, stk. 1.
8) Anbringelse på en særligt sikret afdeling efter § 63, stk. 1 eller 2.

LBK nr 282 af 17/03/2025

39

9) Videreførelse af en anbringelse efter § 67.
10) Ændring af anbringelsessted efter § 98, stk. 4.
11) Afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 105.
12) Godkendelse af en foreløbig afgørelse efter § 143, stk. 4.
13) Tilbageholdelse efter § 11, stk. 1 og 2, i lov om voksenansvar for anbragte børn og unge.
14) Brev- og telefonkontrol efter § 15, stk. 1, i lov om voksenansvar for anbragte børn og unge.
Stk. 2. Inden børne- og ungeudvalget træffer afgørelse, skal forældremyndighedsindehaveren, barnet
eller den unge, advokaten og eventuel anden bisidder for forældremyndighedsindehaveren eller barnet
eller den unge have lejlighed til at udtale sig over for børne- og ungeudvalget. Dette kan dog, for så vidt
angår barnet eller den unge, undlades, hvis barnet er under 10 år, eller hvis det må antages at være til
skade for barnet eller den unge.
Stk. 3. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse for den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, inden der træffes afgørelse efter § 105 i denne lov og § 15, stk. 1, i lov om voksenansvar for anbragte
børn og unge, når afgørelsen vedrører den pågældende forælder. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse for
plejeforældre, inden der træffes afgørelse efter § 42, stk. 4.
Stk. 4. Mindst 4 ud af børne- og ungeudvalgets 5 medlemmer skal stemme for vedtagelse af en
afgørelse efter §§ 23, 40, 47, 49 og 50, § 61, stk. 1, § 62, stk. 1, § 63, stk. 1 og 2, § 67, § 98, stk. 4, § 105
og § 143, stk. 4, i denne lov og efter § 11, stk. 1 og 2, og § 15, stk. 1, i lov om voksenansvar for anbragte
børn og unge. Afgørelser efter § 42, stk. 4, træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Stk. 5. Er dommeren ikke enig i børne- og ungeudvalgets afgørelse, skal dette tilføres udvalgets
protokol, og meddelelsen om udvalgets afgørelse skal indeholde oplysning om dommerens afvigende
opfattelse.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsen skal underrette Ankestyrelsen, hvis børne- og ungeudvalget ikke træffer
afgørelse i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens indstilling om anbringelse uden samtykke efter
§ 47 eller om opretholdelse af en anbringelse efter § 67 og der ved afgørelsen ikke er enstemmighed
i børne- og ungeudvalget. Er barnet eller den unge allerede anbragt, opretholdes anbringelsen under
Ankestyrelsens behandling af sagen.
Stk. 7. Børne- og ungeudvalgets afgørelser skal meddeles skriftligt.
Foreløbige afgørelser
§ 143. Formanden eller i dennes fravær næstformanden for børne- og ungeudvalget kan træffe foreløbige afgørelser efter §§ 23 og 40, § 42, stk. 4, § 47, § 61, stk. 1, § 62, stk. 1 og 3, § 63, stk. 1 og 2, § 67,
§ 98, stk. 4, og § 105 i denne lov og efter § 11, stk. 1 og 2, og § 15, stk. 1, i lov om voksenansvar for
anbragte børn og unge, som af hensyn til barnets eller den unges øjeblikkelige behov ikke kan afvente, at
sagen behandles i børne- og ungeudvalget.
Stk. 2. Formanden eller i dennes fravær næstformanden for børne- og ungeudvalget kan i sager om et
barn eller en ung, der er pålagt en straksreaktion, jf. § 12 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet,
eller er i et forbedringsforløb, jf. §§ 13 og 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, træffe
foreløbige afgørelser efter § 40, § 42, stk. 4, og §§ 67 eller 105 i denne lov, efter § 11, stk. 2, og § 15
i lov om voksenansvar for anbragte børn og unge og efter § 14, stk. 2-4, § 15, stk. 1, § 16, stk. 1, § 17,
stk. 1, § 18, stk. 1 og 2, § 24, stk. 1, og § 32, stk. 1 og 2, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet,
som af hensyn til barnets eller den unges øjeblikkelige behov ikke kan afvente sagens behandling i
Ungdomskriminalitetsnævnet.
Stk. 3. Forældremyndighedsindehaveren og eventuelle andre parter, jf. § 140, skal inden 24 timer efter
iværksættelsen af en foreløbig afgørelse have skriftlig meddelelse om afgørelsen. Meddelelsen skal tillige
indeholde oplysning om retten til vederlagsfri advokatbistand.

LBK nr 282 af 17/03/2025

40

Stk. 4. En foreløbig afgørelse efter stk. 1 og 2 skal snarest muligt og senest inden 7 dage efter
iværksættelsen af afgørelsen forelægges børne- og ungeudvalget til godkendelse, uanset om indsatsen
eller foranstaltningen er ophørt.
Stk. 5. En afgørelse, der er godkendt efter stk. 4, har gyldighed i 1 måned. En afgørelse efter § 23 i denne lov eller efter § 32 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet har gyldighed, indtil undersøgelsen er
afsluttet, dog højst 2 måneder regnet fra den foreløbige afgørelse efter stk. 1 eller 2. En afgørelse efter §
42, stk. 4, har gyldighed, indtil der træffes en ny afgørelse om flytning eller hjemtagelse.
Stk. 6. Direktøren for Ankestyrelsen har samme beføjelser som formanden for børne- og ungeudvalget,
jf. stk. 1-3, og kan pålægge kommunalbestyrelsen at gennemføre afgørelsen. Den foreløbige afgørelse har
gyldighed i 1 måned, jf. dog de frister, der er nævnt i stk. 5, 2. og 3. pkt. Direktøren kan undtagelsesvis
bestemme, at den foreløbige afgørelse skal godkendes af Ankestyrelsen inden for den frist, der er nævnt i
stk. 4.
Stk. 7. Træffer børne- og ungeudvalget eller, når et barn eller en ung er pålagt en straksreaktion, jf.
§ 12 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, eller er i et forbedringsforløb efter §§ 13 og 14 i
lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, Ungdomskriminalitetsnævnet ikke inden 1 måned afgørelse
i overensstemmelse med direktørens foreløbige afgørelse, jf. stk. 6, skal børne- og ungeudvalget eller
Ungdomskriminalitetsnævnet umiddelbart orientere Ankestyrelsen herom. Børne- og ungeudvalgets eller
Ungdomskriminalitetsnævnets afgørelse har ikke virkning, før direktøren snarest muligt og senest 10
dage efter afgørelsen har taget stilling til, om afgørelsen skal have virkning. Træffer direktøren afgørelse
om, at børne- og ungeudvalgets eller Ungdomskriminalitetsnævnets afgørelse ikke skal have virkning,
træffer Ankestyrelsen afgørelse efter § 151, stk. 3, senest 8 uger efter børne- og ungeudvalgets eller
Ungdomskriminalitetsnævnets afgørelse. Ankestyrelsens afgørelse efter 3. pkt. træffes dog efter §§ 40 og
100 i denne lov og efter § 14, stk. 2-4, og § 32, stk. 1, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet,
når sagen vedrører et barn eller en ung, der er pålagt en straksreaktion, jf. § 12 i lov om bekæmpelse af
ungdomskriminalitet, eller er i et forbedringsforløb, jf. §§ 13 og 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 8. Formanden eller i dennes fravær næstformanden for børne- og ungeudvalget, jf. stk. 1 og 2, eller
direktøren for Ankestyrelsen, jf. stk. 6, skal straks orientere Ungdomskriminalitetsnævnet om en foreløbig
afgørelse efter stk. 1 og 2, der vedrører et barn eller en ung, der er pålagt en straksreaktion, jf. § 12
i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, eller er i et forbedringsforløb, jf. §§ 13 og 14 i lov om
bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Klage til Ankestyrelsen
§ 144. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan indbringes for Ankestyrelsen efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, medmindre andet er fastsat i
denne lov eller i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. Klageberettiget er som
udgangspunkt forældremyndighedsindehaveren og den personkreds, der fremgår af §§ 145-148, for så
vidt angår de anførte afgørelser. Klageberettiget er endvidere kommende forældre, for så vidt angår
afgørelser efter § 24, § 32, stk. 5, § 46, stk. 4, og § 49, netværksplejefamilier, for så vidt angår afgørelser
efter § 59, stk. 3, og plejeforældre, for så vidt angår afgørelser efter § 42, stk. 4.
§ 145. Følgende afgørelser kan af barnet eller den unge, der er fyldt 10 år, indbringes for Ankestyrelsen
efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område:
1) Indsatser efter § 32, stk. 1.
2) Social stofmisbrugsbehandling efter § 33.
3) Børne- og ungepålæg efter § 39.
4) Anbringelse uden for hjemmet efter § 46.
5) Valg af anbringelsessted efter § 52, stk. 1.
6) Behandling, uddannelse og ændring af anbringelsessted m.v. efter § 97, stk. 2.

LBK nr 282 af 17/03/2025

41

7) Hjemgivelse og hjemgivelsesperiode efter § 100, stk. 1.
8) Samvær og kontakt efter § 104, stk. 2-5.
9) Ungestøtte efter §§ 114 og 116 eller opretholdt anbringelse efter § 120, der træffes i medfør af § 111
eller § 112, stk. 3, inden den unge fylder 18 år.
Stk. 2. I det omfang afgørelsen efter stk. 1, nr. 6 og 8, angår den af forældrene, der ikke har del i
forældremyndigheden, kan afgørelsen af denne indbringes for Ankestyrelsen.
Stk. 3. Afgørelser i sager om bisidder til børn og unge efter § 6 kan af barnet eller den unge indbringes
for Ankestyrelsen efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 4. Beslutninger efter § 48, stk. 2, 2. pkt., kan af barnet eller den unge, der er fyldt 10 år, indbringes
for Ankestyrelsen efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Klage til Ankestyrelsen over afgørelser truffet af børne- og ungeudvalget
§ 146. Afgørelser truffet af børne- og ungeudvalget, jf. § 142, kan indbringes for Ankestyrelsen, inden
4 uger efter at klageren har fået meddelelse om afgørelsen. En klage over en afgørelse efter § 143, stk.
4, kan dog ikke behandles af Ankestyrelsen, så længe der verserer en sag om anbringelse efter § 47 for
børne- og ungeudvalget.
Stk. 2. Børne- og ungeudvalgets afgørelser kan indbringes for Ankestyrelsen af forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge, der er fyldt 10 år. Afgørelser efter § 105 i denne lov og efter § 15,
stk. 1, i lov om voksenansvar for anbragte børn og unge, der angår den af forældrene, der ikke har del i
forældremyndigheden, kan tillige af denne indbringes for Ankestyrelsen. Endvidere kan plejeforældrene
indbringe afgørelser efter § 42, stk. 4, for Ankestyrelsen.
Stk. 3. Indbringelse af en afgørelse for Ankestyrelsen hindrer ikke iværksættelse af afgørelsen. Dog
kan Ankestyrelsens direktør under ganske særlige omstændigheder bestemme, at en afgørelse ikke må
iværksættes, før Ankestyrelsen har truffet afgørelse i sagen.
Stk. 4. Ved behandlingen i Ankestyrelsen finder §§ 140 og 141 og § 142, stk. 2 og 3, tilsvarende
anvendelse. Dette gælder også, når Ankestyrelsen af egen drift tager en sag om støtte til børn og unge op,
jf. § 151, og Ankestyrelsen i den forbindelse vurderer, at det ikke kan udelukkes, at behandlingen af sagen
kan resultere i, at Ankestyrelsen træffer afgørelse efter § 151, stk. 3.
Stk. 5. I forbindelse med behandlingen af en sag i Ankestyrelsen har forældremyndighedsindehaveren
og barnet eller den unge, der er fyldt 10 år, ret til at få dækket udgifter til transport til møder i
Ankestyrelsen.
Domstolsprøvelse
§ 147. Ankestyrelsens afgørelser efter § 146 og § 151, stk. 3, kan ved henvendelse til Ankestyrelsen,
inden 4 uger efter at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, kræves forelagt for retten.
Stk. 2. Er Ankestyrelsens afgørelse stadfæstet ved dom, kan fornyet prøvelse for retten kun kræves, hvis
sagen på ny har været forelagt Ankestyrelsen til afgørelse.
§ 148. Byretten tiltrædes i sager, jf. § 147, stk. 1, under hovedforhandlingen af et retsmedlem, der
er sagkyndig i børneforsorg, og et retsmedlem, der er sagkyndig i børne- eller ungdomspsykiatri eller i
psykologi.
Stk. 2. Sagerne behandles efter retsplejelovens regler om borgerlige sager, herunder kapitel 43 a om
prøvelse af administrativt bestemt frihedsberøvelse med de ændringer, der er angivet i dette kapitel.
Stk. 3. Som parter anses forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge, der er fyldt 10 år,
uanset om den pågældende har krævet afgørelsen forelagt for retten.
Stk. 4. Retten kan bestemme, at retsmøderne skal foregå for lukkede døre.
Stk. 5. Ved offentlig gengivelse af forhandlingerne i retten eller af dommen må der ikke uden rettens
tilladelse ske offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl for nogen af de under sagen nævnte personer

LBK nr 282 af 17/03/2025

42

eller på anden måde offentliggørelse af de pågældendes identitet. Overtrædelse af forbuddet straffes med
bøde.
Stk. 6. Ved afgivelse af dissens angives dommernes navne ikke.
§ 149. Byrettens afgørelse kan ikke indbringes for landsretten. Procesbevillingsnævnet kan dog give
tilladelse til anke, hvis sagen er af principiel karakter eller særlige grunde i øvrigt taler derfor. Ansøgning
om tilladelse skal indgives til nævnet inden 4 uger efter dommens afsigelse. Nævnet kan dog undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden 1 år efter afsigelsen.
§ 150. De sagkyndige, der er nævnt i § 148, beskikkes af Domstolsstyrelsen efter forhandling med
social- og boligministeren. Domstolsstyrelsen fastsætter deres antal og træffer bestemmelse om vederlag
og rejsegodtgørelse. De beskikkede skal være myndige, må ikke være under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7 og skal være uberygtede og vederhæftige.
Stk. 2. Beskikkelse gælder for 4 år. En sagkyndig afgår ved udgangen af den måned, i hvilken den
pågældende fylder 70 år.
Stk. 3. Ingen, der opfylder betingelserne i stk. 1, kan afslå at modtage beskikkelse, medmindre den
pågældende er over 65 år eller har anden rimelig fritagelsesgrund.
Stk. 4. Udtagelsen for den enkelte sag blandt de beskikkede sagkyndige foretages af retsformanden. Ingen kan udtages, som efter §§ 60 og 61 i retsplejeloven ville være udelukket fra at handle som dommer i
sagen.
Ankestyrelsens beføjelser, uden at der er indgivet klage
§ 151. Ankestyrelsen kan af egen drift tage sager om støtte efter denne lov til børn og unge op, når
det må antages, at en kommunalbestyrelse i en konkret sag ikke har foretaget de fornødne sagsbehandlingsskridt eller ikke har truffet de fornødne afgørelser i overensstemmelse med barnets eller den unges
bedste, jf. dog stk. 5 og 6. Ankestyrelsen kan pålægge kommunalbestyrelsen at foretage de fornødne
sagsbehandlingsskridt eller at træffe de fornødne afgørelser efter kapitel 3-7 og 9-12.
Stk. 2. Ankestyrelsen kan træffe foreløbige afgørelser om indsatser efter § 32, § 35, stk. 4 og 5, og § 46,
hvis der er behov herfor og kommunalbestyrelsen undlader at iværksætte disse i fornødent omfang.
Stk. 3. Ankestyrelsen kan træffe afgørelse efter §§ 23, 40, 47, 61-63, 67, 104 og 105.
Stk. 4. Ankestyrelsen kan pålægge kommunalbestyrelsen at gennemføre en afgørelse efter stk. 1-3 og
kan bestemme, at afgørelsen skal gennemføres inden for en nærmere angivet tidsfrist, når det må anses
for nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges bedste.
Stk. 5. Ankestyrelsen kan ikke træffe afgørelse efter stk. 1 og 3 i sager om et barn eller en ung,
der er pålagt en straksreaktion, jf. § 12 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, eller er i et
forbedringsforløb, jf. §§ 13 og 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet. I sager omfattet af
1. pkt. kan Ankestyrelsen træffe afgørelse om at pålægge kommunalbestyrelsen at forelægge sagen for
Ungdomskriminalitetsnævnet. Ankestyrelsen skal orientere Ungdomskriminalitetsnævnet om afgørelser
efter 2. pkt.
Stk. 6. Ankestyrelsen kan ikke træffe en foreløbig afgørelse efter §§ 46 eller 47 i denne lov, når
afgørelsen vedrører et barn eller en ung i et forbedringsforløb efter §§ 13 og 14 i lov om bekæmpelse af
ungdomskriminalitet. Ankestyrelsen skal orientere Ungdomskriminalitetsnævnet om tilfælde omfattet af
1. pkt. og om afgørelser efter stk. 2, når afgørelsen vedrører et barn eller en ung, der er i et forbedringsforløb, jf. §§ 13 og 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
§ 152. Borgere, fagpersoner eller andre, der har grund til at antage, at kommunalbestyrelsen ikke
har foretaget eller truffet de i loven foreskrevne fornødne sagsbehandlingsskridt eller afgørelser i overensstemmelse med barnets eller den unges bedste, kan underrette Ankestyrelsen. Ankestyrelsen vurderer
herefter, om der er grundlag for at tage sagen op efter § 151, stk. 1.

LBK nr 282 af 17/03/2025

43

§ 153. Ved Ankestyrelsens behandling af en anmodning efter § 98, stk. 3, eller § 101 i denne lov
finder § 68, stk. 1, § 70 og § 72, stk. 7, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område
tilsvarende anvendelse. Ankestyrelsen behandler sagen efter § 52 a, stk. 1, i lov om retssikkerhed og
administration på det sociale område. Ankestyrelsens afgørelse efter § 98, stk. 3, og § 101 kan gå ud
på, at sagen ikke giver Ankestyrelsen anledning til at foretage sig yderligere, eller hjemvisning eller
ophævelse af den afgørelse, der er anmodet om en vurdering af.
Stk. 2. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om Ankestyrelsens behandling af sager
efter stk. 1, herunder tidsfrister for sagsbehandlingen m.v.
Kvalitetsstandarder
§ 154. Kommunalbestyrelsen kan inden for lovens rammer træffe beslutning om at fastsætte generelle
vejledende serviceniveauer for den lokale udmøntning af hjælp efter loven.
Kapitel 18
Haagerbørnebeskyttelseskonventionen
§ 155. Social- og boligministeren kan fastsætte regler om behandling af sager efter denne lov, der er
omfattet af Haagerkonventionen af 19. oktober 1996 om kompetence, lovvalg, anerkendelse, fuldbyrdelse
og samarbejde vedrørende forældreansvar og foranstaltninger til beskyttelse af børn (Haagerbørnebeskyttelseskonventionen). Ministeren kan endvidere fastsætte regler om kommunernes adgang til at opkræve
betaling for indsatser, der er truffet med henvisning til konventionen.
Kapitel 19
Tilsyn med tilbud og betaling for tilsynet
Personrettet tilsyn
§ 156. Kommunalbestyrelsen i barnets eller den unges handlekommune, jf. § 9 a i lov om retssikkerhed
og administration på det sociale område, fører tilsyn med de tilbud, som kommunalbestyrelsen i denne
kommune i forhold til det enkelte barn eller den enkelte unge har truffet afgørelse om, jf. § 10, stk.
1. Tilsynet omfatter ikke det generelle driftsorienterede tilsyn, jf. § 157 og lov om socialtilsyn.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen i barnets eller den unges handlekommune, jf. § 9 a i lov om retssikkerhed
og administration på det sociale område, skal løbende følge de enkelte sager for at sikre sig, at hjælpen
fortsat opfylder sit formål. Kommunalbestyrelsen skal herunder være opmærksom på, om der er behov for
at yde andre former for hjælp. Opfølgningen skal ske ud fra barnets eller den unges forudsætninger og så
vidt muligt i samarbejde med barnet eller den unge og dennes familie.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for kommunalbestyrelsen i barnets eller den unges
handlekommune for børn og unge, som Ungdomskriminalitetsnævnet har truffet afgørelse om, jf. §§
12-14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 4. Bliver kommunalbestyrelsen i barnets eller den unges handlekommune, jf. § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, i forbindelse med tilsynet efter stk. 1 og 3 opmærksom
på bekymrende forhold i et tilbud, der er omfattet af lov om socialtilsyn, skal kommunalbestyrelsen underrette den kommunalbestyrelse, som efter § 2 i lov om socialtilsyn har ansvar for det driftsorienterede
tilsyn med tilbuddet.
Stk. 5. Tilsynet efter stk. 1 skal omfatte mindst to årlige tilsynsbesøg på anbringelsesstedet, hvor
kommunen taler med barnet eller den unge. Samtalen skal så vidt muligt finde sted uden tilstedeværelse
af ansatte fra anbringelsesstedet.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsen skal sikre kontinuitet og stabilitet, jf. § 21, stk. 5, for det anbragte barn
eller den anbragte unge i samtaler efter stk. 5, ved at disse samtaler med barnet eller den unge som
udgangspunkt afholdes med deltagelse af to børne- og ungerådgivere.

LBK nr 282 af 17/03/2025

44

Driftsorienteret tilsyn
§ 157. Kommunalbestyrelsen fører generelt driftsorienteret tilsyn med egne tilbud efter § 83 og § 84,
stk. 1, og med private tilbud efter § 83 og § 84, stk. 1. Det driftsorienterede tilsyn omfatter tilsyn med
tilbuddenes personale, bygninger og økonomi.
Stk. 2. Tilsynet efter stk. 1 omfatter dog ikke tilbud, hvor en anden kommunalbestyrelse eller et
regionsråd har indgået aftale om anvendelse af samtlige pladser i tilbuddet og om tilsyn.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan delegere sin kompetence efter stk. 1 til socialtilsynet, jf. § 3, stk. 1,
nr. 2, i lov om socialtilsyn.
§ 158. Regionsrådet fører tilsyn med regionalt drevne tilbud efter § 83 og § 84, stk. 1, jf. § 13.
Stk. 2. Tilsynet efter stk. 1 omfatter dog ikke tilbud, hvor en kommune eller et regionsråd har indgået en
generel aftale om anvendelse af samtlige pladser i tilbuddet og om tilsyn.
Stk. 3. Regionsrådet kan delegere sin kompetence efter stk. 1 til socialtilsynet, jf. § 2 i lov om
socialtilsyn.
§ 159. Kommunalbestyrelsen og regionsrådet fastsætter en takst for det generelle driftsorienterede
tilsyn, jf. §§ 157 og 158, som betales af de tilbud, der er omfattet af tilsynet.
Stk. 2. Taksten efter stk. 1 skal beregnes med udgangspunkt i de gennemsnitlige omkostninger ved
gennemførelsen af tilsynet i tilbuddet eller typen af tilbud.
Kapitel 20
Tværgående koordination og rådgivning
Koordination og udvikling i målgrupper, tilbud og indsatser
§ 160. Social- og Boligstyrelsen skal følge udviklingen i målgrupper, tilbud og indsatser og indsamle og
formidle viden om effekten af indsatserne på det mest specialiserede socialområde for børn og unge og på
området for den mest specialiserede specialundervisning, der gives i henhold til lov om folkeskolen eller
lov om specialundervisning for voksne.
§ 161. For at sikre det fornødne udbud af højt specialiserede tilbud til børn og unge, som er tilpasset
udviklingen i målgruppernes behov, på det mest specialiserede socialområde for børn og unge og på området for den mest specialiserede specialundervisning kan Social- og Boligstyrelsen udmelde målgrupper
eller særlige indsatser, hvor der er behov for øget koordination eller planlægning på tværs af kommunerne
i en eller flere regioner.
Stk. 2. Social- og Boligstyrelsen kan på baggrund af afrapporteringer om kommunalbestyrelsernes
tilrettelæggelse og organisering af indsatsen i forhold til centralt udmeldte målgrupper og indsatser, jf. stk.
1, anmode kommunalbestyrelserne i en eller flere regioner om at foretage en fornyet behandling af deres
tilrettelæggelse og organisering af indsatsen.
Stk. 3. Social- og Boligstyrelsen kan i forbindelse med en anmodning efter stk. 2 meddele en kommunalbestyrelse eller et regionsråd et midlertidigt pålæg om at opretholde et tilbud, indtil Social- og
Boligstyrelsen i medfør af §§ 180-185 har truffet afgørelse om pålæg om det pågældende tilbud eller
ophæver det midlertidige pålæg.
§ 162. Social- og Boligstyrelsens udmelding af målgrupper og indsatser efter § 161, stk. 1, og afgørelser på området for den mest specialiserede specialundervisning efter § 161, stk. 3, sker efter forhandling
med Børne- og Undervisningsministeriet.
Den uvildige konsulentordning
§ 163. En uvildig konsulentordning yder gratis rådgivning og vejledning i sager om hjælp til børn og
unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsniveau og deres familier.

LBK nr 282 af 17/03/2025

45

Tilbudsportalen
§ 164. Reglerne i § 14 i lov om social service om Tilbudsportalen finder tilsvarende anvendelse for
kommunale, regionale og private tilbud efter denne lov, der er omfattet af § 4 i lov om socialtilsyn, og for
kommunale, regionale og private tilbud efter denne lovs §§ 83 og 84.
Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation – VISO
§ 165. Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation i Social- og Boligstyrelsen bistår
kommunalbestyrelser og borgere med gratis vejledende specialrådgivning i de mest specialiserede og
komplicerede enkeltsager om hjælp og støtte til børn og unge.
Stk. 2. Tilsvarende yder den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation gratis specialrådgivning til kommunalbestyrelser, regioner, skoler og institutioner m.v. samt borgere om specialundervisning
og specialpædagogisk bistand.
§ 166. Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation yder gratis vejledende udredning til
kommunalbestyrelser og borgere i de få mest sjældent forekommende specielle og komplicerede enkeltsager om hjælp og støtte til børn og unge, hvor den fornødne ekspertise ikke kan forventes at være til stede
i den enkelte kommune eller i regionens tilbud. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om henvisning af
barnet eller den unge efter 1. pkt.
Stk. 2. Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation yder gratis bistand til kommunalbestyrelsens udredning vedrørende specialundervisning og specialpædagogisk bistand.
§ 167. Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation yder gratis vejledende rådgivning til
kommunalbestyrelser i sager om adoption uden samtykke.
§ 168. Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation træffer afgørelse om ydelser efter §§
165 og 166. Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 169. Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation skal tilvejebringe de mest specialiserede rådgivningsydelser, herunder relevant materialeproduktion, til kommunalbestyrelser, borgere, skoler
m.fl. til brug for specialundervisning og specialpædagogisk bistand m.v.
Stk. 2. Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation skal sikre en systematisk indsamling,
udvikling, bearbejdning og formidling af den faglige viden på det sociale område for børn og unge og på
området for den mest specialiserede specialundervisning og specialpædagogiske bistand m.v.
Stk. 3. Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation skal sørge for at koordinere og deltage i
prøvnings-, forsknings- og informationsvirksomhed på området for hjælpemidler til børn og unge.
§ 170. Kommunalbestyrelser og regionsråd kan indgå aftale med den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation om, at kommunalbestyrelsen eller regionen mod betaling kan levere de ydelser for
videns- og specialrådgivningsorganisationen, der er nævnt i §§ 165 og 166 og § 169, stk. 1.
§ 171. Social- og boligministeren fastsætter efter forhandling med børne- og undervisningsministeren
nærmere regler om den nationale videns- og specialrådgivningsorganisations virksomhed og organisering
på området for børn og unge.
§ 172. Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation yder godtgørelse for nødvendig befordring til og fra specialrådgivning og andre nødvendige rejseudgifter i forbindelse hermed, når børn og
unge og deres familier modtager gratis vejledende specialrådgivning efter §§ 165 og 168.
Stk. 2. Der ydes godtgørelse efter stk. 1 for udgifterne til det efter forholdene billigste forsvarlige
befordringsmiddel.
Stk. 3. Social- og boligministeren fastsætter efter forhandling med børne- og undervisningsministeren
nærmere regler om befordringsgodtgørelse og dækning af andre nødvendige rejseudgifter i forbindelse

LBK nr 282 af 17/03/2025

46

hermed, herunder at der kun ydes godtgørelse, når afstanden til behandlingsstedet overstiger en vis
grænse.
Den nationale sikkerhedskonsulentordning og koordinationsenheden mod genopdragelsesrejser og
ufrivillige udlandsophold
§ 172 a. Sikkerhedskonsulenter fra den nationale sikkerhedskonsulentordning bistår kommunalbestyrelsen, andre relevante myndigheder og aktører og borgere med gratis vejledende rådgivning i sager,
hvor der er kendskab til eller grund til at antage, at der pågår en æresrelateret konflikt eller negativ
social kontrol. Sikkerhedskonsulenterne kan rådgive om risici og på kommunalbestyrelsens anmodning
udarbejde risikovurderinger. På anmodning fra kommunalbestyrelsen koordinerer sikkerhedskonsulenterne endvidere rådgivningen af kommunalbestyrelsen og andre relevante myndigheder og aktører. 1.-3. pkt.
kan også finde anvendelse i sager, hvor der er kendskab til eller grund til at antage, at et barn eller
en ung, der er dansk statsborger eller har eller har haft gyldig opholdstilladelse i Danmark, er sendt på
genopdragelsesrejse. I sådanne sager vil den kommune, der senest var handlekommune for barnet eller
den unge forud for udlandsopholdet, jf. § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på det sociale
område, være handlekommune.
Stk. 2. Som led i sikkerhedskonsulentens rådgivning eller oplysning af sagen kan sikkerhedskonsulenten afholde en eller flere samtaler med barnet eller den unge. Samtalerne kan finde sted uden samtykke
fra forældremyndighedsindehaveren, såfremt hensynet til barnets eller den unges sikkerhed eller bedste
taler for det.
§ 172 b. Sikkerhedskonsulenterne fra den nationale sikkerhedskonsulentordning er ansat i en kommune. Sikkerhedskonsulenternes ansættelseskommune skal stille sikkerhedskonsulenternes rådgivning, jf. §
172 a, stk. 1 og 2, og § 172 c, stk. 1 og 2, til rådighed for andre kommuner i sager om æresrelaterede
konflikter, negativ social kontrol og genopdragelsesrejser.
§ 172 c. Koordinationsenheden mod genopdragelsesrejser og ufrivillige udlandsophold bistår kommunalbestyrelser, andre relevante myndigheder og aktører og borgere med rådgivning i sager, hvor der er
kendskab til eller grund til at antage, at et barn eller en ung er i risiko for at blive eller er sendt på
genopdragelsesrejse, herunder rådgivning om risici til brug for udarbejdelse af risikovurderinger. 1. pkt.
kan også finde anvendelse i sager, hvor der er kendskab til eller grund til at antage, at et barn eller
en ung, der er dansk statsborger eller har eller har haft gyldig opholdstilladelse i Danmark, er sendt på
genopdragelsesrejse. I sådanne sager vil den kommune, der senest var handlekommune for barnet eller
den unge forud for udlandsopholdet, jf. § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på det sociale
område, være handlekommune.
Stk. 2. Koordinationsenheden mod genopdragelsesrejser og ufrivillige udlandsophold består af repræsentanter for den nationale sikkerhedskonsulentordning, jf. § 172 a, Udlændingestyrelsen og Udenrigsministeriet.
Stk. 3. Koordinationsenheden mod genopdragelsesrejser og ufrivillige udlandsophold koordinerer rådgivningen i sager om genopdragelsesrejser for børn og unge mellem medlemmerne af koordinationsenheden og øvrige relevante myndigheder og aktører. Internt i koordinationsenheden koordinerer en
repræsentant for sikkerhedskonsulentordningen den rådgivende indsats over for medlemmerne af koordinationsenheden.
Stk. 4. Som led i koordinationsenheden mod genopdragelsesrejser og ufrivillige udlandsopholds rådgivning eller oplysning af sagen kan koordinationsenheden afholde samtaler med barnet eller den unge. Samtalerne kan finde sted uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren, såfremt hensynet til barnets
sikkerhed eller bedste taler for det.

LBK nr 282 af 17/03/2025

47

Rammeaftaler
§ 173. Kommunalbestyrelserne i regionen og regionsrådet skal hvert andet år indgå en rammeaftale om
faglig udvikling, styring og koordinering af de kommunale og regionale tilbud efter denne lov, som er
beliggende i regionen. Kommunalbestyrelserne og regionsrådet kan aftale løbende revision og opdatering
af rammeaftalen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelserne i regionen koordinerer udarbejdelsen af rammeaftalen, som skal offentliggøres og sendes til Social- og Boligstyrelsen.
Stk. 3. Social- og boligministeren fastsætter nærmere regler om rammeaftaler, herunder om følgende:
1) Hvilke tilbud efter denne lov der er omfattet af aftalerne.
2) De nærmere krav til aftalernes indhold.
3) Tidsfrister for indgåelse af aftalerne.
4) Koordinering af kapacitet og sammensætning af de mest specialiserede lands- og landsdelsdækkende
tilbud.
Aftale om overførsel af regionale tilbud
§ 174. En kommunalbestyrelse kan efter reglerne i denne lov en gang i hver valgperiode overtage
regionale tilbud efter denne lov, der er beliggende i kommunen.
Stk. 2. En kommunalbestyrelse, der ønsker at overtage et regionalt tilbud efter stk. 1, skal meddele
regionsrådet dette senest den 1. januar i valgperiodens tredje år. Overtagelse skal ske senest den 1. januar
i valgperiodens fjerde år.
Stk. 3. Overtagelse som nævnt i stk. 1 kan dog ske på andre tidspunkter, når overtagelsen af et regionalt
tilbud sker i henhold til § 178, stk. 1, efter pålæg i henhold til § 180, stk. 2, og § 181.
§ 175. På kommunalbestyrelsens anmodning skal regionsrådet udarbejde et udkast til aftale mellem
regionsrådet og kommunalbestyrelsen om overtagelse efter § 174.
Stk. 2. Følgende vilkår gælder for den kommunalbestyrelse, som overtager et tilbud efter § 174, stk. 1:
1) Tilbuddet skal være til rådighed for øvrige kommuner, i det omfang det fastlægges i rammeaftalen, jf.
§ 173.
2) Kommunalbestyrelsen overtager regionsrådets forpligtelse til at koordinere kapacitet og sammensætning af de mest specialiserede lands- og landsdelsdækkende tilbud.
§ 176. Kommunalbestyrelsen, som overtager et tilbud efter § 174, stk. 1, overtager aktiver og passiver,
rettigheder og pligter samt ansatte, der er knyttet til varetagelsen af tilbuddet.
Stk. 2. Svarer aktivernes og passivernes værdi ikke til hinanden, skal den kommunalbestyrelse, der
overtager det regionale tilbud, eller regionsrådet kompenseres herfor.
Stk. 3. De pligter og rettigheder, der følger af lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse, finder tilsvarende anvendelse for personale omfattet af stk. 1, der er ansat i henhold til
kollektiv overenskomst, bestemmelser om løn- og arbejdsforhold, der er fastsat eller godkendt af offentlig
myndighed, eller individuel aftale, og som ikke er omfattet af lov om lønmodtageres retsstilling ved
virksomhedsoverdragelse.
Stk. 4. Tjenestemænd, der overføres som følge af en kommunalbestyrelses overtagelse af et regionalt
tilbud efter § 174, stk. 1, overgår til ansættelse under den nye ansættelsesmyndighed på vilkår, der i øvrigt
svarer til de hidtidige vilkår.
Stk. 5. Tjenestemænd omfattet af stk. 4 får ved pensionering fra denne ansættelse udbetalt den samlede
tjenestemandspension af den nye ansættelsesmyndighed.
§ 177. Social- og boligministeren fastsætter nærmere regler om overtagelsen af aktiver og passiver,
rettigheder og pligter og ansatte i tilbuddet efter § 176, herunder regler om fordelingen mellem regionen

LBK nr 282 af 17/03/2025

48

og beliggenhedskommunen af pensionsforpligtelsen vedrørende tjenestemænd og andre ansatte omfattet
af § 176.
§ 178. Kommunalbestyrelsen kan med Social- og Boligstyrelsens godkendelse og efter Social- og
Boligstyrelsens udmelding eller anmodning om fornyet behandling efter § 161, stk. 1 og 2, overtage andre
kommuners tilbud og regionale tilbud efter denne lov.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved en regions overtagelse af kommunale tilbud og regionale tilbud i andre regioner efter denne lov i henhold til § 161, stk. 1 og 2.
Stk. 3. Ved pålæg om samling af flere små tilbud til ét tilbud efter § 180, stk. 2, og § 181 kan en
kommunalbestyrelse overtage andre kommuners tilbud og regionale tilbud efter denne lov.
Stk. 4. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på en regions overtagelse af kommunale tilbud og regionale
tilbud i andre regioner efter denne lov i henhold til § 180, stk. 2, og § 181.
Stk. 5. Ved overtagelse efter stk. 1-4 finder § 174, stk. 2, og §§ 175-177 tilsvarende anvendelse.
§ 179. Kontaktudvalget skal mindst én gang i hver valgperiode drøfte, om der i regionen er sociale
tilbud, som mere hensigtsmæssigt kan overgå til en beliggenhedskommunes ansvar.
Stk. 2. Enhver kommunalbestyrelse i regionen kan anmode om, at et ønske fra en kommunalbestyrelse i
en beliggenhedskommune om at overtage et regionalt tilbud, jf. § 174, stk. 1 og 2, drøftes i kontaktudvalget.
Driftspålæg
§ 180. For at sikre det fornødne udbud af højt specialiserede tilbud til børn og unge, som er tilpasset
udviklingen i målgruppernes behov, på det mest specialiserede socialområde og specialundervisningsområde kan Social- og Boligstyrelsen undtagelsesvis pålægge en kommunalbestyrelse eller et regionsråd at
etablere eller fortsat at drive et tilbud eller tilbyde en indsats omfattet af denne lov.
Stk. 2. Social- og Boligstyrelsen kan endvidere undtagelsesvis pålægge en kommune eller en region at
videreføre eller forny en driftsaftale med et eksisterende privat tilbud efter denne lov og at indgå en ny
driftsaftale, hvis en eksisterende driftsaftale er opsagt.
§ 181. På samme betingelser som efter § 180 kan Social- og Boligstyrelsen undtagelsesvis meddele
et pålæg om samling af små tilbud efter denne lov eller lov om social service rettet mod samme
målgruppe til ét tilbud, hvis Social- og Boligstyrelsen vurderer, at tilbuddene ikke hver for sig er fagligt
og økonomisk bæredygtige.
Stk. 2. Kommunalbestyrelserne og regionerne aftaler, hvilken kommune eller region der skal drive det
samlede tilbud og herunder overtage et eller flere tilbud efter § 178, stk. 1 eller 2.
Stk. 3. Hvis kommunerne og regionerne ikke inden 4 måneder efter pålægget har indgået aftale om,
hvem der skal drive tilbuddet efter stk. 2, træffer Social- og Boligstyrelsen afgørelse herom.
Stk. 4. Andre kommuner og regioner kan i den periode, jf. § 183, pålægget gælder, ikke oprette nye
tilbud i forhold til denne målgruppe uden Social- og Boligstyrelsens godkendelse.
§ 182. Social- og Boligstyrelsen skal i forbindelse med et pålæg efter §§ 180 eller 181 pålægge
kommunerne i den pågældende region eller landsdel at indgå aftale om finansiering af driften af det
tilbud, som pålægget vedrører.
Stk. 2. Har kommunerne ikke inden 4 måneder efter pålægget indgået aftale om en finansieringsmodel,
træffer Social- og Boligstyrelsen afgørelse herom.
Stk. 3. Social- og Boligstyrelsen kan i forbindelse med et pålæg efter §§ 180 eller 181 meddele eller
forlænge et midlertidigt pålæg efter § 161, stk. 3, indtil der foreligger en aftale eller afgørelse om en
finansieringsmodel efter stk. 1 eller 2.

LBK nr 282 af 17/03/2025

49

§ 183. Social- og Boligstyrelsen fastsætter i forbindelse med en afgørelse om pålæg efter §§ 180
eller 181 en frist for, hvor længe pålægget skal gælde. Et pålæg kan højst gælde i 2 år. Social- og
Boligstyrelsen kan inden fristens udløb træffe afgørelse om at forny pålægget.
§ 184. Afgørelse om driftspålæg kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2. Social- og Boligstyrelsens afgørelser på området for den mest specialiserede specialundervisning
efter § 180, § 181, stk. 1 og 3, § 182 og § 183, 3. pkt., træffes efter forhandling med Børne- og
Undervisningsministeriet.
§ 185. Vedrører et pålæg efter §§ 180 eller 181 et eksisterende tilbud eller etablering af et tilbud
omfattet af § 4 i lov om socialtilsyn, er det en betingelse, at det kompetente socialtilsyn, jf. §§ 2 og 5 i lov
om socialtilsyn, har godkendt eller efterfølgende godkender det eller de pågældende tilbud.
Kapitel 21
Betaling, finansiering og takster
Betaling
§ 186. Den, der modtager hjælp efter denne lov eller lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet til sig
selv, sin ægtefælle eller sine børn, skal, medmindre andet er bestemt i denne lov eller lov om bekæmpelse
af ungdomskriminalitet, betale for den hjælp, der modtages.
§ 187. Forældrene til et barn, der er anbragt uden for hjemmet, skal betale for døgnopholdet, jf. §§ 46
eller 47 i denne lov eller § 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 2. Der kan ikke fastsættes betaling for et døgnophold efter §§ 46 eller 47 i denne lov og § 14 i lov
om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, når der er tale om en videreførelse af en anbringelse efter § 67.
Stk. 3. Social- og boligministeren fastsætter regler om betaling af døgnophold efter stk. 1.
§ 188. Den unge skal betale for døgnophold efter § 114, stk. 1, nr. 1, og § 120 og for udslusningsophold
efter § 114, stk. 1, nr. 3.
Stk. 2. Social- og boligministeren fastsætter regler om betaling efter stk. 1.
§ 189. (Ophævet)
Tilbagebetaling
§ 190. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilbagebetaling, når
1) en person mod bedre vidende har undladt at give oplysninger som krævet i lov om retssikkerhed og
administration på det sociale område eller
2) en person mod bedre vidende uberettiget har modtaget hjælp efter denne lov.
§ 191. Tilbagebetalingsbeløbet efter § 190 opkræves af kommunen.
Stk. 2. Tilbagebetalingskravet bortfalder, når der er gået 5 år efter hjælpens ophør, uden at der har været
økonomisk mulighed for at gennemføre kravet.
Stk. 3. Overdrages tilbagebetalingskravet til restanceinddrivelsesmyndigheden, finder stk. 2 ikke anvendelse fra restanceinddrivelsesmyndighedens modtagelse af kravet. Hvis restanceinddrivelsesmyndigheden
tilbagesender tilbagebetalingskravet til kommunen, finder stk. 2 anvendelse på ny.
Stk. 4. Fra restanceinddrivelsesmyndighedens modtagelse af kravet finder forældelsesloven anvendelse,
idet forældelse dog tidligst indtræder 3 år efter tilbagebetalingskravets modtagelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. § 18 a, stk. 7, 1. pkt., i lov om inddrivelse af gæld til det offentlige.
Stk. 5. Social- og boligministeren fastsætter efter forhandling med skatteministeren nærmere regler om
tilbagebetaling, jf. stk. 1. Det kan herunder fastsættes, at en betalingsaftale bortfalder, hvis skyldneren
trods påkrav udebliver med ydelser.

LBK nr 282 af 17/03/2025

50

Ophør af udbetaling af ydelser i visse særlige tilfælde
§ 192. Udbetaling af ydelser efter § 87 ophører for personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning
eller straffuldbyrdelse her i landet i tilfælde, hvor
1) den pågældende er varetægtsfængslet,
2) politiet eftersøger den pågældende med henblik på varetægtsfængsling,
3) der foreligger en varetægtsfængslingskendelse eller
4) den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer
eller giver mulighed for frihedsberøvelse.
Stk. 2. Udbetaling af en bagudbetalt ydelse, jf. stk. 1, ophører med virkning fra det tidspunkt, hvor
personen unddrog sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse. Udbetaling af en forudbetalt ydelse, jf. stk.
1, ophører med virkning for den måned, der følger efter den måned, hvor den pågældende unddrog sig
strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
Stk. 3. Efterfølges en strafforfølgning, jf. stk. 1, ikke af en domfældelse, efterbetales den del af ydelsen,
der ikke er udbetalt, mens personen unddrog sig strafforfølgning. Ydelsen efterbetales dog ikke til
afdødes bo, hvis personen afgår ved døden, inden der er afsagt dom i sagen.
§ 193. Politiet eller kriminalforsorgen skal underrette kommunen om unddragelsen, når myndigheden
får formodning om, at en person, der bevidst unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse her i
landet, jf. § 192, stk. 1, samtidig modtager ydelser, som er omfattet af § 192, stk. 1.
Finansiering og takstberegning
§ 194. Kommunen afholder endeligt udgifterne efter denne lov, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Social- og boligministeren kan efter forhandling med udlændinge- og integrationsministeren
fastsætte regler om, at Udlændingestyrelsen afholder udgifterne efter denne lov til personer, som er
omfattet af § 42 a i udlændingeloven.
§ 195. Den kommunale, regionale eller private leverandør fastsætter vejledende takster for ydelser og
tilbud efter denne lov, jf. dog stk. 3. Taksterne fastsættes på baggrund af samtlige budgetterede, direkte og
indirekte langsigtede omkostninger ved levering af ydelsen eller drift af tilbuddet.
Stk. 2. Anvender en kommune en anden kommunes eller en regions tilbud efter denne lov, skal krav om
betaling herfor på baggrund af den beregnede takst, jf. stk. 1, være fremsat, senest 12 måneder efter at
hjælpen er ydet.
Stk. 3. Kriminalforsorgen videregiver oplysninger om varetægtsfængslede unge og unge, der afsoner
i Kriminalforsorgens institutioner, til Social-, Bolig- og Ældreministeriet til brug for Social-, Bolig- og
Ældreministeriets opkrævning af takst, jf. stk. 4, nr. 4, Social-, Bolig- og Ældreministeriet kan alene
behandle sådanne oplysninger til beregningen og opkrævningen af takster, jf. stk. 4, nr. 4.
Stk. 4. Social- og boligministeren fastsætter regler om følgende:
1) Takstberegning, herunder om grundlaget for beregningen, om, hvilke ydelser og tilbud efter loven og
hvilken sundhedsfaglig behandling efter sundhedsloven der er omfattet af stk. 1, og om, hvornår stk.
1 kan fraviges.
2) Principperne for kommunernes finansiering af de mest specialiserede lands- og landsdelsdækkende
tilbud.
3) Kommunernes finansiering af ophold i sikrede døgninstitutioner efter § 62, stk. 2, nr. 4, for børn og
unge uden lovligt ophold her i landet.
4) Nødvendige oplysninger til brug for beregning og opkrævning af en fast takst hos kommunerne, når
unge under 18 år har ophold i Kriminalforsorgens institutioner.
§ 196. Staten afholder udgifterne til den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation.

LBK nr 282 af 17/03/2025

51

§ 197. Kommunalbestyrelsen godtgør udgifter til kost og logi, i forbindelse med at kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse om anbringelse af barnet eller den unge på et anbringelsessted efter § 43, når
opholdet ikke er omfattet af takstfinansiering, jf. § 195, stk. 1. For første og andet barn eller første og
anden ung placeret på samme sted udgør godtgørelsen 200 kr. pr. døgn pr. barn under 10 år og 214 kr. pr.
døgn pr. barn eller ung over 10 år (2023-niveau). For tredje barn eller ung og derover placeret på samme
sted udgør godtgørelsen 184 kr. pr. døgn pr. barn eller ung (2023-niveau) uanset barnets eller den unges
alder.
Statsrefusion
§ 198. I de tilfælde, hvor udgifterne til hjælp og støtte efter loven i en konkret sag overstiger 860.000
kr. årligt (2022-niveau), refunderer staten 25 pct. af den del af kommunens udgifter, som ligger over dette
beløb. For den del af udgifterne, der overstiger 1.680.000 kr. årligt (2022-niveau), udgør statsrefusionen
50 pct. For den del af udgifterne, der overstiger 2.120.000 kr. årligt (2022-niveau), udgør statsrefusionen
75 pct. I udgifterne efter 1.-3. pkt. indgår også kommunens udgifter til foranstaltninger efter § 13, stk. 1,
nr. 3-9, og §§ 14-17 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 2. Tilhører børn og unge samme husstand, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse for kommunens
samlede udgifter til hjælp og støtte efter denne lov.
Stk. 3. Kommunens udgifter til hjælp og støtte efter denne lov indgår dog ikke i udgifterne efter stk. 1,
1.-3. pkt., og stk. 2, hvis kommunen har anmodet om refusion for udgifterne efter § 176 i lov om social
service.
Stk. 4. Social- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler om statsrefusion efter stk. 1-3.
§ 199. Staten refunderer 50 pct. af kommunens udgifter til følgende:
1) Tilskud efter § 86 til merudgifter ved forsørgelse i hjemmet af et barn eller en ung under 18 år med
betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
2) Hjælp efter § 87 til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet forsørger et barn
eller en ung under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne m.v.
3) Gratis advokatbistand, jf. § 140.
§ 200. Staten yder forskudsrefusion af en kommunes refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
§ 201. Staten afholder udgifterne til den uvildige konsulentfunktion efter § 163.
Mellemstatslig refusion efter EU-retten
§ 202. Staten refunderer kommunernes udgifter til ydelser efter denne lov, når udgiften er omfattet
af EU-rettens regler om mellemstatslig refusion. Kommunen anmelder krav om refusion til staten, som
modtager den anmeldte refusion fra debitorstatens sociale sikringsmyndigheder.
Stk. 2. Sundheds- og indenrigsministeren fastsætter efter forhandling med social- og boligministeren
regler om den nationale administrative gennemførelse af mellemstatslig refusion i henhold til EU-retten.
Udgifter til udlændinge
§ 203. Staten afholder efter reglerne i stk. 2 og 3 en kommunes udgifter til hjælp til et udenlandsk barn
eller en udenlandsk ung, der har fået opholdstilladelse efter følgende:
1) Udlændingelovens §§ 7 eller 8.
2) Udlændingelovens § 9 b.
3) Udlændingelovens § 9 c, stk. 1, i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 b.
4) Udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, som konsekvens af at barnet eller den unge har tilknytning til
en i Danmark fastboende person, der er meddelt opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der er
nævnt i nr. 1-3.

LBK nr 282 af 17/03/2025

52

5) Udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt en ægtefælle til eller et barn af en person
med opholdstilladelse som nævnt i nr. 2 og 3.
6) Udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er meddelt en mindreårig udlænding, der har indgivet
ansøgning om asyl efter udlændingelovens § 7.
7) Udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når opholdstilladelsen er givet som konsekvens af en tilknytning til
en mindreårig asylansøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7
eller 9 c.
8) Lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der i Afghanistan har bistået danske myndigheder
m.v.
9) Lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine.
Stk. 2. Staten afholder fuldt ud en kommunes udgifter til hjælp til et udenlandsk barn eller en udenlandsk ung efter § 30, § 32, stk. 1, § 35, stk. 4, §§ 75-78, 86 og 87 og § 114, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, i de
første 3 år regnet fra meddelelsen af opholdstilladelsen.
Stk. 3. Uanset bestemmelserne nævnt i stk. 2 afholder staten en kommunes udgifter til hjælp til
følgende:
1) Et udenlandsk barn eller en udenlandsk ung under 18 år, som inden 24 måneder regnet fra meddelelsen af opholdstilladelsen på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne
anbringes i døgnophold i et tilbud efter § 43, stk. 1, nr. 1-4 eller 6, dog kun indtil den pågældende i en
sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv.
2) Et udenlandsk barn eller en udenlandsk ung under 18 år, når opholdstilladelsen er meddelt en
mindreårig, dog kun indtil barnets eller den unges forældre får lovligt ophold her i landet.
Regulering
§ 204. De beløb, der er nævnt i § 85, stk. 6, § 86, stk. 3, og § 197, 2. og 3. pkt., reguleres en gang
årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent. De beløb, der
fremkommer efter regulering, afrundes til nærmeste kronebeløb. Reguleringen foretages første gang den
1. januar 2024.
Stk. 2. Det beløb, der er nævnt i § 87, stk. 3, reguleres en gang årligt den 1. januar med 2,0 pct.
tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent. Det beløb, der fremkommer efter regulering, afrundes til nærmeste kronebeløb. Reguleringen
foretages første gang den 1. januar 2024.
Stk. 3. Det beløb, der er nævnt i § 89, stk. 5, reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent. Det beløb, der fremkommer efter regulering, afrundes til
nærmeste kronebeløb. Reguleringen foretages første gang den 1. januar 2024 med satsreguleringsprocenten for både 2023 og 2024.
Stk. 4. De beløb, der er nævnt i § 198, reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent. Reguleringen foretages første gang den 1. januar 2024 med
satsreguleringsprocenten for både 2023 og 2024. De beløb, der fremkommer efter regulering, afrundes til
nærmeste 10.000 kr.
§ 205. (Ophævet)
Kapitel 22
Forsøg
§ 206. For at fremme forsøgsvirksomhed og udvikling på det sociale område for børn og unge kan
Social-, Bolig- og Ældreministeriet efter ansøgning fra en kommunalbestyrelse, et regionsråd eller et
privat tilbud give godkendelse til, at lovens bestemmelser fraviges i forbindelse med et forsøg.
Stk. 2. Godkendelse gives for en afgrænset forsøgsperiode.

LBK nr 282 af 17/03/2025

53

Stk. 3. Det er en betingelse for godkendelse, at forsøget evalueres.
§ 207. Der kan ikke gives godkendelse efter § 206 til følgende:
1) Forsøg, som indebærer, at barnet eller den unge stilles dårligere end efter loven.
2) Forsøg om særlige dag- og klubtilbud til børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk
eller psykisk funktionsevne, jf. §§ 83 og 84, der medfører fravigelse af de almindelige regler om
forældrenes egenbetaling.
3) Forsøg, som medfører statslige merudgifter.
4) Forsøg, som indebærer fravigelse af reglerne om tilsyn.
5) Forsøg, som indebærer fravigelse af reglerne om klage.
§ 208. Social- og boligministeren offentliggør årligt en status for anvendelsen af forsøg på det sociale
område for børn og unge.
Kapitel 23
Straffebestemmelser
§ 209. Den, som tilskynder eller hjælper et barn eller en ung, der er anbragt uden for hjemmet efter
denne lov, til at undvige eller holder den undvegne skjult, straffes med fængsel i indtil 2 år eller under
formildende omstændigheder med bøde.
§ 210. Den, der i strid med reglerne i denne lov anbringer eller modtager et barn eller en ung i pleje
eller fjerner et barn eller en ung fra familiepleje, straffes med bøde.
§ 210 a. I forskrifter om underretningspligt, der udstedes efter § 133, stk. 3, kan det fastsættes, at
straffelovens §§ 156 og 157 tilsvarende skal finde anvendelse for ansatte på frie grundskoler, efterskoler
og frie fagskoler.
Kapitel 24
Børnerådet
§ 211. Social- og boligministeren nedsætter et børneråd, som skal virke som fortaler for børn. Rådet er
uafhængigt og tværfagligt sammensat. Som led i sin fortalervirksomhed skal rådet informere og rådgive
regeringen og Folketinget om børns forhold i samfundet og arbejde for at sikre børns rettigheder. Rådet
har endvidere til opgave at vurdere og informere om børns vilkår i Danmark.
Stk. 2. Børnerådet skal inddrage børns synspunkter i sit arbejde, og rådet nedsætter som led heri et
børne- og ungepanel.
Stk. 3. Børnerådet kan anmode institutioner, hvor børn opholder sig, om at aflægge dem besøg.
Stk. 4. Social- og boligministeren udpeger et repræsentantskab for Børnerådet bestående af organisationer og foreninger m.v., der arbejder med børns forhold og rettigheder, herunder børne- og ungdomsorganisationer.
Stk. 5. Staten betaler udgifterne ved rådets virksomhed. Social- og boligministeren fastsætter regler om
rådets sammensætning, opgaver og honorering, samt om børne- og ungepanelet og repræsentantskabet,
herunder om deres sammensætning.
Kapitel 25
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
Ikrafttrædelsesbestemmelse
§ 212. Loven træder i kraft den 1. januar 2024, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2. § 14, stk. 4, og § 15, stk. 3, træder i kraft den 1. januar 2024 og har virkning fra den 1. april
2024.

LBK nr 282 af 17/03/2025

54

Stk. 3. § 200 træder i kraft den 1. december 2023 og har virkning fra den 1. januar 2024. Forskudsrefusion efter §§ 199 og 203 for fjerde kvartal 2023 kan udbetales med en tredjedel den 28. december 2023.
Stk. 4. § 195, stk. 3 og stk. 4, nr. 4, og § 211 træder i kraft den 1. juli 2023.
Overgangsbestemmelse
§ 213. Indstillinger og henvendelser vedrørende børn og unge, herunder ansøgninger og underretninger,
efter lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 170 af 24. januar 2022, som ændret ved § 41 i lov nr.
324 af 16. marts 2022 og § 2 i lov nr. 892 af 21. juni 2022, som er modtaget eller påbegyndt før den 1.
januar 2024 og ikke færdigbehandlet senest den 31. december 2023, færdigbehandles efter denne lov, jf.
dog stk. 5.
Stk. 2. Afgørelser vedrørende børn og unge truffet efter lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.
170 af 24. januar 2022, som ændret ved § 41 i lov nr. 324 af 16. marts 2022 og § 2 i lov nr. 892 af 21. juni
2022, og planer efter §§ 54, 140 og 140 a i samme lov er fortsat gældende.
Stk. 3. Undersøgelser, indstillinger og planer vedrørende børn og unge udarbejdet eller afgivet efter lov
om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 170 af 24. januar 2022, som ændret ved § 41 i lov nr. 324 af
16. marts 2022 og § 2 i lov nr. 892 af 21. juni 2022, vil fortsat kunne anvendes til brug for beslutninger,
afgørelser og indstillinger efter denne lov, jf. dog § 67, stk. 4, nr. 3.
Stk. 4. Tidsfrister i forbindelse med Social- og Boligstyrelsens pålæg vedrørende tilbud for børn og
unge efter § 13 c i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 170 af 24. januar 2022, som ændret ved
§ 41 i lov nr. 324 af 16. marts 2022 og § 2 i lov nr. 892 af 21. juni 2022, er fortsat gældende.
Stk. 5. For personer, der har indgivet ansøgning om hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter §
42 i lov om social service før den 1. januar 2011, og for personer, der i løbet af 2010 har fået udbetalt
hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter de hidtidige bestemmelser i § 42 i lov om social service,
finder § 87, stk. 3, 1. og 2. pkt., ikke anvendelse. For disse personer fastsættes ydelsen efter § 87, stk. 1,
på baggrund af personens hidtidige bruttoindtægt, hvis betingelserne for at modtage hjælp til dækning af
tabt arbejdsfortjeneste i øvrigt er opfyldt.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsens forpligtelse efter § 54 for børn og unge anbragt på et børne- og ungehjem, jf. § 43, stk. 1, nr. 5-7, inden lovens ikrafttræden, jf. § 212, stk. 1, har virkning fra den 1. juli 2024.
Stk. 7. Udgifter til indsatser og støtte vedrørende kommende forældre og børn, unge og deres forældre,
som følger af afgørelser, der er truffet efter lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 1089 af 16.
august 2023, før den 1. januar 2024, men hvor udgifter afholdes fra og med den 1. januar 2024, og hvor
bestemmelsen, som indsatsen eller støtten ydes efter, i medfør af § 1 i lov nr. 753 af 13. juni 2023 er
ophævet i lov om social service med virkning fra den 1. januar 2024, kan medtages i refusionsopgørelser
efter §§ 198, 199, 202 og 203.
Territorial anvendelse
§ 214. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2. Personer, der udøver offentlig tjeneste eller offentligt hverv, og personer, der udfører opgaver
på børne- og ungeområdet for det offentlige, kan underrette den kompetente myndighed i Grønland eller
på Færøerne, hvis de under udøvelsen af tjenesten eller hvervet får kendskab til eller grund til at antage,
at et barn eller en ung under 18 år, der opholder sig i Grønland eller på Færøerne, kan have behov for
særlig støtte eller har været udsat for overgreb, eller at et barn umiddelbart efter fødslen i Grønland eller
på Færøerne kan få behov for særlig støtte på grund af de kommende forældres forhold.
Stk. 3. Social- og boligministeren fastsætter efter aftale med Færøernes landsstyre og Grønlands
Naalakkersuisut regler om visitation, betaling, refusion, handleplaner, handle- og betalingskompetence,
lovvalg og besøgsrejser m.v., når personer på foranledning af færøske eller grønlandske myndigheder
eller som led i gennemførelsen af en varetægtsfængsling eller fuldbyrdelsen af en dom afsagt af Retten
på Færøerne, af en grønlandsk ret, af Østre Landsret eller Højesteret, jf. instansordningen i retsplejelov

LBK nr 282 af 17/03/2025

55

for Færøerne, eller af Højesteret, jf. instansordningen i retsplejelov for Grønland får ophold i Danmark
og modtager tilbud efter denne lov. Tilsvarende kan der efter aftale fastsættes regler for personer, der fra
Danmark får ophold på Færøerne eller i Grønland på foranledning af danske sociale myndigheder. Tilsvarende kan der efter aftale fastsættes regler om underretningspligt mellem sociale myndigheder i Danmark
og Grønland og mellem sociale myndigheder i Danmark og på Færøerne.
Stk. 4. Uenighed mellem færøske eller grønlandske sociale myndigheder og danske sociale myndigheder om deres forpligtelser efter disse regler afgøres af Ankestyrelsen.
Lov nr. 1690 af 30. december 2024 (Ændring af underretningsbestemmelse og præcisering af målgruppe for hjælp og støtte til børn og unge med nedsat funktionsevne m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§3
Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2025.
Stk. 2. § 1, nr. 1 og 10, finder ikke anvendelse for afgørelser om social stofmisbrugsbehandling efter §
33 i barnets lov, der er truffet før lovens ikrafttræden. For sådanne afgørelser finder de hidtil gældende
regler anvendelse.
Lov nr. 1699 af 30. december 2024 (Ændringer af regler på udlændingeområdet vedrørende indkvartering, ydelser og sociale indsatser m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§5
Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2025, jf. dog stk. 2.
Stk. 2-3. (Udelades)
Social- og Boligministeriet, den 17. marts 2025
David Rene Tranekær Klemmensen
/ Astrid Leschly Holbøll

LBK nr 282 af 17/03/2025

56

