Udskriftsdato: onsdag den 21. januar 2026




LBK nr 1100 af 05/09/2025 (Gældende)

Bekendtgørelse af lov om folkeskolen




  Ministerium: Børne­ og Undervisningsministeriet                Journalnummer: Børne­ og Undervisningsmin., j.nr. 25/11122




  Senere ændringer til forskriften

  LOV nr 1659 af 30/12/2024 § 1 ­ LOV nr 1632 af 16/12/2025 ­ LOV nr 1633 af 16/12/2025 § 1
                            Bekendtgørelse af lov om folkeskolen1)

  Herved bekendtgøres lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 989 af 27. august 2024, med de
ændringer, der følger af § 1, nr. 2, i lov nr. 882 af 21. juni 2022, § 15 i lov nr. 1655 af 30. december 2024,
lov nr. 1658 af 30. december 2024, § 1, nr. 1-7, 10, 11, 14-18, 20, 22-25, 27-33, 35, 37-40, 42-55, 57-64
og 66-79, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, lov nr. 1660 af 30. december 2024, § 3 i lov nr. 1664 af 30.
december 2024, § 1 i lov nr. 469 af 14. maj 2025 og § 2 i lov nr. 501 af 20. maj 2025.

  Den ændring, der følger af § 13, nr. 2, i lov nr. 1746 af 27. december 2016 om ændring af lov om
institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om institutioner for
erhvervsrettet uddannelse og forskellige andre love (Indførelse af folkeskolens afgangseksamen, adgangs-
krav til erhvervsuddannelserne og ændringer som følge af lovgivning om de gymnasiale uddannelsers
indhold m.v.), er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da den efterfølgende er ophævet, jf. § 10, nr.
1, i lov nr. 1659 af 30. december 2024 om ændring af lov om folkeskolen, lov om erhvervsuddannelser og
forskellige andre love (Folkeskolens kvalitetsprogram m.v.).

  Den ændring, der følger af § 1, nr. 7, i lov nr. 209 af 5. marts 2019 om ændring af lov om folkeskolen,
lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om efterskoler og frie fagskoler og lov om ungdomssko-
ler (Styrket praksisfaglighed m.v.), er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da den efterfølgende
er ophævet, jf. § 11 i lov nr. 1659 af 30. december 2024 om ændring af lov om folkeskolen, lov om
erhvervsuddannelser og forskellige andre love (Folkeskolens kvalitetsprogram m.v.).

  De ændringer, der følger af § 1, nr. 8, 9, 12, 13, 19, 21, 34, 41 og 56, i lov nr. 1659 af 30. december
2024 om ændring af lov om folkeskolen, lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love (Folke-
skolens kvalitetsprogram m.v.), er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da de træder i kraft den 1.
august 2027, jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.

  De ændringer, der følger af 1, nr. 26 og 36, i lov nr. 1659 af 30. december 2024 om ændring af lov
om folkeskolen, lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love (Folkeskolens kvalitetsprogram
m.v.), er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da tidspunktet for ikrafttræden af disse ændringer
fastsættes af børne- og undervisningsministeren, jf. § 12, stk. 6, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.

  Den ændring, der følger af § 1, nr. 65, i lov nr. 1659 af 30. december 2024 om ændring af lov om
folkeskolen, lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love (Folkeskolens kvalitetsprogram m.v.),
er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da den træder i kraft den 1. august 2026, jf. § 12, stk. 4, i
lov nr. 1659 af 30. december 2024.

                                                  Kapitel 1
                                            Folkeskolens formål
  § 1. Folkeskolen skal i samarbejde med forældrene give eleverne kundskaber og færdigheder, der:
forbereder dem til videre uddannelse og giver dem lyst til at lære mere, gør dem fortrolige med dansk
kultur og historie, giver dem forståelse for andre lande og kulturer, bidrager til deres forståelse for
menneskets samspil med naturen og fremmer den enkelte elevs alsidige udvikling.
  Stk. 2. Folkeskolen skal udvikle arbejdsmetoder og skabe rammer for oplevelse, fordybelse og virkelyst,
så eleverne udvikler erkendelse og fantasi og får tillid til egne muligheder og baggrund for at tage stilling
og handle.
  Stk. 3. Folkeskolen skal forberede eleverne til deltagelse, medansvar, rettigheder og pligter i et samfund
med frihed og folkestyre. Skolens virke skal derfor være præget af åndsfrihed, ligeværd og demokrati.



LBK nr 1100 af 05/09/2025                             1
  § 2. Kommunalbestyrelsen har ansvaret for folkeskolen, jf. dog § 20, stk. 3, § 44 og § 45, stk. 2, 2. pkt.
Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at alle børn i kommunen sikres ret til vederlagsfri undervisning i
folkeskolen.
  Stk. 2. Den enkelte skoles leder har inden for rammerne af lovgivningen og kommunalbestyrelsens og
skolebestyrelsens beslutninger ansvaret for undervisningens kvalitet i henhold til folkeskolens formål, jf.
§ 1, og fastlægger undervisningens organisering og tilrettelæggelse.
  Stk. 3. Elever og forældre samarbejder med skolen om at leve op til folkeskolens formål.
                                                    Kapitel 2
                            Folkeskolens struktur og indhold til og med 9. klasse
   § 3. Folkeskolen omfatter en 10-årig grundskole bestående af en børnehaveklasse og 1.-9. klasse samt
en 1-årig 10. klasse, jf. kapitel 2 a. Undervisningen i grundskolen består af undervisning i folkeskolens
fag, jf. §§ 5, 9 og 11, og obligatoriske emner, jf. § 7, samt undervisningstid efter § 16 a.
   Stk. 2. Børn, hvis udvikling kræver en særlig hensyntagen eller støtte, gives specialundervisning og
anden specialpædagogisk bistand i specialklasser og specialskoler. Undervisning som nævnt i 1. pkt. kan
også gives i behandlings- og specialundervisningstilbud efter § 20, stk. 5, eller specialundervisningstilbud
på et børne- og ungehjem efter § 20, stk. 5. Der gives desuden specialundervisning og anden specialpæ-
dagogisk bistand til børn, hvis undervisning i den almindelige klasse kun kan gennemføres med støtte i
mindst 9 undervisningstimer ugentligt, jf. § 16, stk. 4.
   Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om specialundervisning og anden
specialpædagogisk bistand, herunder om adgangen til at indhente viden og specialrådgivning samt bistand
til kommunens udredning fra den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation, og kan i den
forbindelse fravige §§ 5, 7, 7 a, 13 og 14, § 14 b, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., og § 28, stk. 1, § 29 og § 36, stk.
2 og 4. Børne- og undervisningsministeren fastsætter endvidere regler om målrettede undervisningsforløb
på op til 8 uger for børn og unge, der er anbragt på delvis lukkede døgninstitutioner, delvis lukkede
afdelinger på døgninstitutioner, sikrede døgninstitutioner og særligt sikrede afdelinger for en kortere
periode, og kan i den forbindelse fastsætte regler om at fravige §§ 5, 7 og 7 a og § 14 b, stk. 1 og stk. 2, 1.
pkt.
   Stk. 4. Skolerne indgår i samarbejder, herunder i form af partnerskaber, med virksomheder, institutioner
for erhvervsrettet uddannelse, lokalsamfundets kultur-, folkeoplysnings-, idræts- og foreningsliv og kunst-
og kulturskoler, med lokale fritids- og klubtilbud og med de kommunale eller kommunalt støttede musik-
skoler og ungdomsskoler, der kan bidrage til opfyldelsen af folkeskolens formål og mål for folkeskolens
fag og obligatoriske emner. Kommunalbestyrelsen fastlægger mål og rammer for skolernes samarbejder,
og skolebestyrelsen fastsætter principper for samarbejdet.
   Stk. 5. Som led i de i stk. 4 nævnte samarbejder eller samarbejder med uddannelsesinstitutioner,
organisationer m.v., der er etableret ved kontrakt, kan skolens leder beslutte, at personer, der ikke er ansat
ved kommunens skolevæsen, i begrænset omfang kan varetage undervisningsopgaver i folkeskolens fag
og obligatoriske emner og undervisningstid efter § 16 a.
   Stk. 6. Folkeskolen kan tilbyde eleverne undervisning i deres fritid.
   Stk. 7. Folkeskolen kan tilbyde børn optagelse i en skolefritidsordning, hvis børnene er optaget i skolen
eller har nået den alder, hvor de tidligst ville kunne optages i børnehaveklasse. Kommunalbestyrelsen kan
med godkendelse af børne- og undervisningsministeren beslutte, at skolefritidsordninger på skoler eller
afdelinger af skoler med normalt ikke over 150 elever kan optage børn fra det fyldte 3. år.
   Stk. 8. Folkeskolen kan, hvor geografiske eller andre særlige forhold taler derfor, tilbyde voksne at
deltage i folkeskolens undervisning på 8. og 9. klassetrin.
   Stk. 9. Folkeskolen kan i samarbejde med lokalsamfundets folkeoplysnings- og foreningsliv, det frivilli-
ge børne- og ungdomsarbejde samt andre kredse af interesserede borgere medvirke til eller forestå og
koordinere kulturcenteraktiviteter.


LBK nr 1100 af 05/09/2025                               2
   § 3 a. Børn, der har brug for støtte, og som ikke alene kan understøttes ved brug af undervisningsdif-
ferentiering og holddannelse, skal tilbydes supplerende undervisning eller anden faglig støtte i henhold
til § 5, stk. 5. Hvis der er behov herfor, skal der gives personlig assistance, der kan hjælpe barnet
til at overvinde praktiske vanskeligheder i forbindelse med skolegangen. Støtte efter 1. pkt. kan gives
individuelt til den enkelte elev med behov herfor og gennem fællesskabsrettede aktiviteter i klassen.
  § 3 b. Elever skal screenes for læsevanskeligheder på 1. klassetrin ved brug af det klassebaserede
screeningsværktøj, som Børne- og Undervisningsministeriet stiller til rådighed.
  Stk. 2. Elever, der viser tegn på specifikke læsevanskeligheder, skal af skolens leder tilbydes en risiko-
test for ordblindhed senest på 1. klassetrin. Elever med en ordblind forælder skal tilbydes en risikotest for
ordblindhed, medmindre skolens leder efter samråd med elevens forældre, jf. § 54, vurderer, at der ikke er
behov herfor. Risikotesten skal gennemføres ved anvendelse af den risikotest for ordblindhed, som Børne-
og Undervisningsministeriet stiller til rådighed.
  Stk. 3. Forældre har én gang på 1. klassetrin krav på, at der foretages en risikotest for ordblindhed af
deres barn. Kommunalbestyrelsen foretager risikotesten for ordblindhed efter forældrenes anmodning.
  Stk. 4. Til elever i grundskolen med læsevanskeligheder, der kan skyldes ordblindhed, skal skolens le-
der tilbyde, at der foretages en ordblindetest med henblik på at afdække elevens læsevanskeligheder. Til-
buddet gives fra den 1. marts på 3. klassetrin efter samråd med eleven og forældrene, jf. § 54. Elevens
synspunkter skal tillægges passende vægt under hensyntagen til elevens alder og modenhed.
  Stk. 5. Forældre har én gang i skoleforløbet fra den 1. marts på 4. klassetrin krav på, at der foretages en
ordblindetest af deres barn. Kommunalbestyrelsen foretager ordblindetesten efter forældrenes anmodning.
   § 3 c. Elever, der viser tegn på høj begavelse, skal tilbydes en screening for høj begavelse på 1.
klassetrin, hvis skolens leder vurderer, at screeningen er relevant. Tilbuddet kan udskydes til 2. klassetrin,
hvis skolens leder vurderer, at elevens modenhed taler herfor. Screening skal ske ved anvendelse af
nationale tjeklister.
   Stk. 2. Indikerer screening efter stk. 1, at eleven er højtbegavet, eller hvis skolens leder i helt særlige
tilfælde vurderer, at det er relevant, kan eleven tilbydes en anerkendt intelligenstest med henblik på at
afdække, om eleven er højtbegavet. Intelligenstest kan tilbydes via pædagogisk-psykologisk rådgivning
eller en tilsvarende funktion i kommunen.
  § 4. Efter regler, der fastsættes af børne- og undervisningsministeren, tilbyder folkeskolen specialpæda-
gogisk bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen. Børne- og undervisningsministeren
fastsætter endvidere nærmere regler om adgangen for kommuner, regioner og skoler m.v. til at indhente
viden og specialrådgivning samt bistand til kommunens udredning fra den nationale videns- og special-
rådgivningsorganisation.
  Stk. 2. Der kan tilbydes elever, hvis udvikling kræver en særlig vidtgående hensyntagen eller støtte,
undervisning i 12 år.
  § 4 a. (Ophævet)
   § 5. Indholdet i undervisningen vælges og tilrettelægges, så det giver eleverne mulighed for faglig
fordybelse, overblik og oplevelse af sammenhænge. Undervisningen skal give eleverne mulighed for at
tilegne sig de enkelte fags erkendelses- og arbejdsformer. I vekselvirkning hermed skal eleverne have
mulighed for at anvende og udbygge de tilegnede kundskaber og færdigheder gennem undervisningen i
tværgående emner og problemstillinger.
   Stk. 2. Undervisningen i 1.-9. klasse gives inden for 3 fagblokke og omfatter for alle elever:
1) Humanistiske fag:
     a) Dansk på alle klassetrin.
     b) Engelsk på 2.-9. klassetrin.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                             3
     c) Kristendomskundskab på alle klassetrin bortset fra det klassetrin, hvor konfirmationsforberedelsen
         finder sted.
     d) Historie på 3.-9. klassetrin.
     e) Tysk eller fransk på 6.-9. klassetrin, jf. dog stk. 3. Hver skole skal udbyde tysk og kan udbyde
         fransk.
     f) Samfundsfag på 8. og 9. klassetrin.
2) Praktiske/musiske fag:
     a) Idræt på alle klassetrin.
     b) Musik på 1.-6. klassetrin.
     c) Billedkunst på 2.-6. klassetrin.
     d) Håndværk og design på 3.-6. klassetrin.
     e) Madkundskab på 5. og 6. klassetrin.
3) Naturfag:
     a) Matematik på alle klassetrin.
     b) Natur/teknologi på 1.-6. klassetrin.
     c) Geografi på 7.-9. klassetrin.
     d) Biologi på 7.-9. klassetrin.
     e) Fysik/kemi på 7.-9. klassetrin.
  Stk. 3. Skolens leder kan efter samråd med en elevs forældre og lærere og efter eventuel inddragelse af
den ungeindsats, som kommunalbestyrelsen har etableret efter kapitel 1 d i lov om kommunal indsats for
unge under 25 år, fritage eleven for tysk eller fransk, jf. § 5, stk. 2, nr. 1, litra e, fra 7. klassetrin, hvis det
er til elevens bedste. Elever, der fritages for tysk eller fransk, skal have anden relevant undervisning i de
pågældende timer.
  Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at undervisning i de fag, der er nævnt i stk. 2, tillige kan
gives på andre klassetrin inden for 1.-9. end fastsat i stk. 2. Undervisningen kan ikke træde i stedet
for den undervisning i faget, der skal foregå på de i stk. 2 nævnte klassetrin. Hvis der på skolen gives
undervisning efter 1. pkt., skal det sikres, at det er muligt at følge undervisning i faget, der er tilrettelagt,
alene ud fra at der undervises på de klassetrin, der er nævnt i stk. 2.
  Stk. 5. Der gives i fornødent omfang supplerende undervisning eller anden faglig støtte til elever, der
har skiftet skole, eller som har været uden undervisning i længere tid. Der skal i fornødent omfang
gives supplerende undervisning eller anden faglig støtte til elever, som af anden grund har behov for
støtte. Skolens leder kan for en elev, der modtager supplerende undervisning eller anden faglig støtte efter
1. og 2. pkt., efter samråd med elevens forældre fravige undervisningstiden i § 14 b, stk. 2, 1. pkt., hvis
det er til elevens bedste.
  Stk. 6. Der gives i fornødent omfang undervisning i dansk som andetsprog til tosprogede børn i grund-
skolen. Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler om undervisning i dansk som andetsprog til
tosprogede børn og om modersmålsundervisning af børn fra medlemsstater i Den Europæiske Union, fra
lande, som er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, samt fra Færøerne
og Grønland. For elever i 1.-9. klasse, som modtager undervisning i dansk som andetsprog, på skoler
og afdelinger af skoler, hvor mere end 30 pct. af eleverne bor i et boligområde, der har været på listen
over udsatte boligområder, jf. § 61 a, stk. 1, i lov om almene boliger m.v., mindst en gang inden for
de seneste 3 år, kan børne- og undervisningsministeren fastsætte regler om obligatoriske sprogprøver,
som forudsætning for at eleven kan ophøre med at modtage undervisning i dansk som andetsprog. Består
eleven ikke prøven, skal eleven undervises på det pågældende klassetrin i 2 år. Børne- og undervisnings-
ministeren kan fravige stk. 1-3, §§ 7 og 7 a, § 13 a, stk. 1, § 14, og § 14 b, stk. 2, 1. pkt., i forbindelse
med fastsættelse af regler om undervisning i dansk som andetsprog og modersmålsundervisning. Elever
med opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine,




LBK nr 1100 af 05/09/2025                                4
indgår ikke ved opgørelsen af andelen af elever med bopæl i udsatte boligområder, og krav om aflæggelse
af sprogprøver, jf. 3. pkt., for disse elever kan fraviges.2)
   Stk. 7. Børne- og undervisningsministeren kan i forbindelse med fastsættelse af regler om undervisning
i dansk som andetsprog til tosprogede børn, jf. stk. 6, tillige fravige § 36, stk. 2 og 3, i tilfælde, hvor det
ved optagelsen vurderes, at eleven har et ikke uvæsentligt behov for sprogstøtte, og det vurderes at være
pædagogisk påkrævet at henvise eleven til en anden skole end distriktsskolen. Vurderingen skal foretages
ud fra en individuel vurdering af elevens sproglige behov.
   Stk. 8. Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler om elevtal i undervisningen i dansk som
andetsprog, fritagelse for undervisningen i fag undtagen dansk og matematik, antal undervisningstimer
og modtagelsesklassers omfang med hensyn til klassetrin for elever med opholdstilladelse efter lov om
midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine.3)
  § 6. Kristendomsundervisningens centrale kundskabsområde er den danske folkekirkes evangelisk-lu-
therske kristendom. På de ældste klassetrin skal undervisningen tillige omfatte fremmede religioner og
andre livsanskuelser.
  Stk. 2. Et barn skal efter anmodning fritages for at deltage i undervisningen i kristendomskundskab, når
forældremyndighedens indehaver skriftligt over for skolens leder erklærer selv at ville sørge for barnets
religionsundervisning. Fritagelse kan normalt kun ske fra begyndelsen af et skoleår. Er barnet fyldt 15 år,
kan fritagelse kun ske med barnets samtykke. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte regler om,
hvilken procedure der skal følges ved fritagelse for kristendomskundskab.
  § 7. I undervisningen i grundskolen indgår følgende obligatoriske emner:
1) Færdselslære,
2) sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab,
3) uddannelse og job.
  Stk. 2. Undervisningen i uddannelse og job skal tilrettelægges i samarbejde med den ungeindsats, som
kommunalbestyrelsen har etableret efter kapitel 1 d i lov om kommunal indsats for unge under 25 år.
  § 7 a. I 8. klasse skal eleverne deltage i introduktionskurser til ungdomsuddannelse, jf. lov om
kommunal indsats for unge under 25 år.
  Stk. 2. Den ungeindsats, som kommunalbestyrelsen har etableret efter kapitel 1 d i lov om kommunal
indsats for unge under 25 år, og skolens leder iværksætter fra 8. klasse den særligt målrettede skole- og
vejledningsindsats, jf. § 6, stk. 1, i lov om kommunal indsats for unge under 25 år. I 9. klasse deltager
elever i brobygning, i det omfang lov om kommunal indsats for unge under 25 år fastsætter dette. Den
målrettede vejledningsindsats og brobygning sker efter lov om kommunal indsats for unge under 25 år.
  § 8. (Ophævet)
  § 9. Ud over den undervisning, som skal tilbydes efter §§ 5, 7 og 7 a, kan der tilbydes eleverne på 7.-9.
klassetrin undervisning i følgende fag og emner som valgfag:4)
1) Tysk.
2) Fransk.
3) Spansk.
4) Billedkunst.
5) Medier.
6) Filmkundskab.
7) Drama.
8) Musik.
9) Håndværk og design.
10) Madkundskab.
11) Almindelige indvandrersprog for elever med fornødent forhåndskendskab til det pågældende sprog.


LBK nr 1100 af 05/09/2025                             5
12) Arbejdskendskab.
  Stk. 2. 5) Valgfag udbydes som 1-årige trinforløb, bortset fra håndværk og design samt billedkunst,
musik og madkundskab, der udbydes som 2-årige trinforløb, samt tysk og fransk, der udbydes som
3-årige trinforløb. Kommunen kan vælge at udbyde de valgfag, der efter 1. pkt. udbydes som 1- eller
2-årige trinforløb, som trinforløb på op til 3 år.
  Stk. 3. Skolens leder kan med inddragelse af den ungeindsats, som kommunalbestyrelsen har etableret
efter kapitel 1 d i lov om kommunal indsats for unge under 25 år, tilbyde eleverne i 6.-9. klasse, at
de i kortere perioder udsendes i praktik i virksomheder og institutioner. På 7., 8. eller 9. klassetrin skal
eleverne udsendes i praktik i 5 dage. På 8. og 9. klassetrin har eleverne krav på udsendelse i praktik, jf. 1.
pkt., i op til 1 uge på 8. klassetrin og 1 uge på 9. klassetrin. Afgørelse om udnyttelse af retten til at blive
udsendt i praktik på 8. og 9. klassetrin træffes af eleven i samråd med forældrene, jf. § 54.
  Stk. 4. Skolens leder kan med inddragelse af den ungeindsats, som kommunalbestyrelsen har etableret
efter kapitel 1 d i lov om kommunal indsats for unge under 25 år, tilbyde elever med særligt behov
herfor undervisningsforløb i 8. og 9. klasse, hvor praktisk og teoretisk indhold kombineres i en under-
visning, der kan finde sted på og uden for skolen. Forløbene kan kombineres med introduktion til
ungdomsuddannelserne i 8. klasse og brobygning i 9. klasse, som kan have en varighed af op til 4 uger
pr. år, inklusive den i § 7 a nævnte introduktion og brobygning, jf. lov om kommunal indsats for unge
under 25 år. Undervisningsforløbene kan være af kortere eller længere varighed. Hvis det vurderes at
være til elevens bedste, kan fagrækken fraviges bortset fra undervisning i dansk, matematik, engelsk og
fysik/kemi. I disse fag skal der undervises i et omfang, så fagenes mål og kravene ved prøverne kan
opfyldes. Deltagelse i undervisningsforløb efter denne bestemmelse kan kun finde sted efter aftale med
eleven og forældrene, jf. § 54.
  Stk. 5. De fag, som efter § 19 d, stk. 4, nr. 5-12, tilbydes elever i 10. klasse, kan tillige tilbydes elever på
7.-9. klassetrin som valgfag.
  Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der tilbydes eleverne undervisning i andre fag og emner
end de i stk. 1 og 5 nævnte.
  Stk. 7. 6) På 7. og 8. klassetrin eller 8. og 9. klassetrin skal eleverne vælge valgfag, jf. stk. 1, 5 og 6,
som ikke er elevens valgfag efter stk. 8. Der skal ud over valgfag efter 1. pkt. og stk. 8 tilbydes eleverne
valgfag i et omfang svarende til mindst 60 undervisningstimer årligt på 7.-9. klassetrin.
  Stk. 8. 7) På 7. og 8. klassetrin skal eleverne tilbydes valgfaget håndværk og design, jf. stk. 1, nr. 9, og
kan tilbydes valgfagene billedkunst, musik og madkundskab, jf. stk. 1, nr. 4, 8 og 10. Eleven skal vælge et
af de i 1. pkt. angivne valgfag.
  Stk. 9. Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler for kommunalbestyrelsens beskrivelser af
mål og indhold for fag, der tilbydes efter stk. 6.
  Stk. 10. 8) Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om elevers deltagelse i
praktik m.v., herunder om, hvilke aktiviteter i virksomheden eleverne må deltage i, om skolelederens og
virksomhedens eller institutionens ansvar og om udveksling af oplysninger.
  § 9 a. Kommunalbestyrelsen tilbyder en juniormesterlæreordning til elever på 8. og 9. klassetrin. Kom-
munalbestyrelsen kan uanset § 25, stk. 2, beslutte at samle eleverne i en klasse.
  Stk. 2. Beslutning om deltagelse i juniormesterlæreordningen træffes af eleven med forældrenes sam-
tykke, jf. § 54. Ønsker eleven ikke at fortsætte i juniormesterlæreordningen, skal eleven tilbydes under-
visning efter de almindelige regler.
  Stk. 3. Undervisningen i juniormesterlæreordningen i op til fire femtedele af undervisningstiden omfat-
ter fagene dansk og matematik. Skolens leder kan beslutte at give undervisning i andre fag m.v., jf. §§ 5,
7, 7 a og 9.
  Stk. 4. Undervisningen efter stk. 3 suppleres med praktik i en virksomhed eller praktiske undervisnings-
forløb på en institution for erhvervsrettet uddannelse, på en institution for forberedende grunduddannelse



LBK nr 1100 af 05/09/2025                               6
eller i ungdomsskolen i op til to femtedele af undervisningstiden. Praktik og praktiske undervisningsfor-
løb tilrettelægges med henblik på at understøtte folkeskolens formål, jf. § 1, og supplere den undervisning
i folkeskolens fag, jf. §§ 5 og 9, og obligatoriske emner, jf. § 7, som eleven modtager efter stk. 3.
   Stk. 5. Ved afslutningen af undervisningen på 9. klassetrin afholdes en afsluttende evalueringssamtale
mellem eleven og det undervisende personale om elevens erfaringer fra og læringsudbytte af praktik og
praktiske undervisningsforløb efter stk. 4. Repræsentanter fra elevens praktiksted, jf. stk. 4, kan deltage i
samtalen.
   Stk. 6. Kommunalbestyrelsen indgår en overenskomst med hver af de uddannelsesinstitutioner uden for
den kommunale forvaltning, som er praktiksteder for elever i juniormesterlære, jf. stk. 4. Finansieringen
af de praktiske undervisningsforløb er et anliggende mellem kommunalbestyrelsen og den pågældende
uddannelsesinstitution. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med praktik i virksomheder og praktiske under-
visningsforløb på uddannelsesinstitutioner.
   Stk. 7. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om juniormesterlæreordningen,
herunder om tilmelding, deltagelse og framelding, tilrettelæggelse af undervisningen, undervisningens
indhold, krav til indhold i og tilrettelæggelsen af praktik og praktiske undervisningsforløb, krav til
praktikstedet, erstatning ved tilskadekomst, erstatning for person- og tingsskade, indgåelse af aftaler
mellem elever, deres forældre og virksomheder om praktik, indgåelse af overenskomst mellem kommu-
nalbestyrelsen og uddannelsesinstitutioner om praktiske undervisningsforløb samt om afsluttende evalue-
ringssamtale.
  § 10. 9) Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler om formålet med undervisningen i folke-
skolens fag og obligatoriske emner efter §§ 5-7 og § 9. Børne- og undervisningsministeren fastsætter
desuden regler om kompetencemål for bestemte klassetrin og om opmærksomhedspunkter inden for
udvalgte kerneområder i dansk og matematik.
  Stk. 2. Børne- og undervisningsministeren udsender vejledende færdigheds- og vidensområder, ud
fra hvilke undervisningen i de enkelte fag og emner kan tilrettelægges, og vejledende færdigheds- og
vidensmål.
  Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren udsender vejledende læseplaner.
  Stk. 4. Undervisningen i de enkelte fag og emner og i tværgående emner og problemstillinger, jf. § 5,
stk. 1, skal fremme elevernes alsidige udvikling, jf. § 1, stk. 1.
  Stk. 5. Børne- og undervisningsministeren kan udsende vejledende materiale om beskrivelsen af eleve-
rnes alsidige udvikling, undervisning i tværgående emner og problemstillinger samt vejledende opgave-
sæt, eksempler på kompetenceopgaver og udfordringsmål, eksempler på timeplaner m.v.
  § 11. Undervisningen i børnehaveklasser gives overvejende i form af leg og andre udviklende aktivite-
ter. Det tilstræbes at gøre børnene fortrolige med skolens daglige liv.
  Stk. 2. Indholdet i undervisningen i børnehaveklassen skal mindst omfatte følgende kompetenceområ-
der:
1) Sprog.
2) Matematisk opmærksomhed.
3) Naturfaglige fænomener.
4) Kreative og musiske udtryksformer.
5) Krop og bevægelse.
6) Engagement og fællesskab.
  Stk. 3. 10) Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om indholdet i børnehave-
klassen, herunder om formål, kompetencemål og opmærksomhedspunkter for børnehaveklassen samt
obligatorisk sprogvurdering i starten af børnehaveklassen, herunder anvendelse af det nationale sprogvur-
deringsredskab, jf. dog § 11 a.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                            7
   § 11 a. Elever i børnehaveklasser på skoler og afdelinger af skoler, hvor mere end 30 pct. af eleverne
bor i et boligområde, der har været på listen over udsatte boligområder, jf. § 61 a, stk. 1, i lov om
almene boliger m.v., mindst en gang inden for de seneste 3 år, skal bestå en obligatorisk sprogprøve,
jf. stk. 2, før de kan påbegynde undervisningen i 1. klasse. Består eleven ikke sprogprøven, skal eleven
igen undervises i børnehaveklassen i det efterfølgende skoleår, jf. dog stk. 4 og 5. Påbegyndelse af
undervisning i 1. klasse kan kun udsættes en gang for den enkelte elev. Elever med opholdstilladelse efter
lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine, indgår ikke ved opgørelsen
af andelen af elever med bopæl i udsatte boligområder.11)
   Stk. 2. I børnehaveklasser omfattet af stk. 1 gennemføres tre sprogprøver. Den første sprogprøve
gennemføres i forbindelse med undervisningens påbegyndelse, den anden sprogprøve gennemføres i
februar, og den tredje sprogprøve gennemføres umiddelbart inden skoleårets afslutning. Består eleven
en sprogprøve, skal eleven ikke deltage i yderligere sprogprøver. Krav om aflæggelse af sprogprøver,
jf. 1. pkt., for elever med opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er
fordrevet fra Ukraine, kan fraviges.12)
   Stk. 3. Elever, som ikke består en obligatorisk sprogprøve, skal gennemgå et sprogstimuleringsforløb på
skolen inden den næste sprogprøve.
   Stk. 4. Elever, som ikke består den tredje sprogprøve, tilbydes en frivillig fjerde sprogprøve inden
undervisningens påbegyndelse i 1. klasse. Består eleven den fjerde sprogprøve, kan eleven påbegynde
1. klasse. Som forberedelse til den fjerde sprogprøve tilbydes eleven mod betaling deltagelse i frivillig un-
dervisning i sommerferien. Deltagerbetaling udgør 500 kr. pr. påbegyndt uge og er fastsat i 2018-niveau
og reguleres fra og med den 1. januar 2019 en gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en
satsreguleringsprocent.
   Stk. 5. For de elever, der ikke har bestået sprogprøven, kan skolelederen i helt særlige tilfælde beslutte,
at eleven på trods heraf kan påbegynde 1. klasse, såfremt skolelederen vurderer, at elevens faglige niveau
er tilstrækkeligt til at påbegynde undervisningen i 1. klasse.
   Stk. 6. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om de prøver, som er nævnt i
stk. 1, 2 og 4, herunder om udarbejdelsen af prøverne, tidspunktet for prøvernes afholdelse, kravene ved
prøverne og bedømmelsen af prøverne.
   § 12. Eleverne undervises på det klassetrin i grundskolen, der svarer til deres skolealder, jf. dog § 5,
stk. 6, 4. pkt., § 11 a og § 25, stk. 1, 2. pkt., og stk. 3. Skolens leder kan efter samråd med forældrene
bestemme, at en elev rykkes et klassetrin op eller undervises på samme klassetrin i 2 år, hvis det er
til elevens bedste. Klassetrinsindplaceringen kan ske i forbindelse med skoleårets start eller i løbet af
skoleåret.
   Stk. 2. Henvisning til specialundervisning, som ikke er af foreløbig karakter, sker efter pædagogisk-
psykologisk rådgivning og efter samråd med eleven og forældrene. Elevens synspunkter skal tillægges
passende vægt under hensyntagen til elevens alder og modenhed.
   Stk. 3. Ønsker forældre, at deres barn optages i en skole beliggende i en anden kommune end
bopælskommunen, jf. § 36, stk. 3, foretages henvisningen til specialundervisning, jf. stk. 2, efter pædago-
gisk-psykologisk rådgivning i bopælskommunen. Skolekommunen kan ikke foretage henvisning til et
mere vidtgående specialundervisningstilbud end det tilbud, som bopælskommunen har henvist barnet
til. Afgørelsen af, om tilbuddet er mere vidtgående, træffes af bopælskommunen.
   Stk. 4. Afgørelse om valg af fag, jf. § 9, og om fortsat skolegang i 10. klasse træffes af eleverne efter
samråd med forældrene, jf. § 54, og elevens lærere, eventuelt med inddragelse af den ungeindsats, som
kommunalbestyrelsen har etableret efter kapitel 1 d i lov om kommunal indsats for unge under 25 år.
  § 13. Eleverne og forældrene, jf. § 54, skal regelmæssigt underrettes om lærernes og eventuelt skolens
leders syn på elevernes udbytte af skolegangen. Forældrene skal underrettes skriftligt om resultaterne
af test, jf. § 13 a. Forældrene skal have adgang til de anvendte opgaveformuleringer og elevens svar



LBK nr 1100 af 05/09/2025                             8
på opgaverne i de lineære test, hvis forældrene anmoder herom. Børne- og undervisningsministeren kan
fastsætte nærmere regler om tidspunktet for forældrenes adgang.
   Stk. 2. Som led i undervisningen skal der løbende foretages evaluering af elevernes udbytte heraf, her-
under af elevens tilegnelse af kundskaber og færdigheder i fag og emner set i forhold til kompetencemål
og opmærksomhedspunkter, jf. § 10. Evalueringen skal danne grundlag for vejledning af den enkelte
elev og for den videre planlægning og tilrettelæggelse af undervisningen, jf. § 18, og for underretning af
forældrene om elevens udbytte af undervisningen, jf. stk. 1.
   Stk. 3. For elever på 8. og 9. klassetrin samt for elever, der forlader skolen efter 7. klassetrin, sker
bedømmelsen af elevernes standpunkter i alle fag, jf. § 5, stk. 2, og i valgfag med tilknyttet prøve, jf.
§ 14, stk. 3 og 7, ved hjælp af karakterer (standpunktskarakterer). Derudover kan skolens leder efter
ønske fra skolebestyrelsen eller med skolebestyrelsens godkendelse beslutte at give standpunktskarakterer
i kombination med anden feedback til elever på 6. og 7. klassetrin. Der gives ikke standpunktskarakterer
på andre af grundskolens klassetrin.
   Stk. 4. Der gives standpunktskarakterer mindst 2 gange om året på 8. og 9. klassetrin. De sidste stand-
punktskarakterer gives umiddelbart før de skriftlige prøver og skal udtrykke elevens faglige standpunkt på
dette tidspunkt. Skolens leder kan beslutte, at de sidste standpunktskarakterer i de fag eller dele af fag, der
ikke afsluttes med en skriftlig prøve, først gives umiddelbart inden de mundtlige prøvers påbegyndelse.
   Stk. 5. På 9. klassetrin kan eleverne udføre en fri selvvalgt opgave. Denne opgave kan efter elevens valg
bedømmes med en skriftlig udtalelse og/eller en karakter.
   Stk. 6. 13) Skolens leder udfærdiger et bevis for hver elev, der går ud af skolen efter 7., 8. eller 9.
klassetrin. Beviset skal indeholde oplysning om, hvilken undervisning eleven har deltaget i, og om de
senest givne standpunktskarakterer. Beviset skal tillige indeholde oplysning om bedømmelse i forbindelse
med prøverne, jf. § 14, stk. 1-3 og 7.
   Stk. 7. Efter elevens valg kan en eventuel skriftlig udtalelse og karakter for bedømmelse af den frie
selvvalgte opgave, jf. stk. 5, påføres det i stk. 6 nævnte bevis. Skriftlige vurderinger i andre fag end
prøvefagene kan efter elevens valg påføres eller vedhæftes beviset som en del af dette. Eleven kan vælge,
at oplysninger om fag eller kurser, der er gennemført i den kommunale ungdomsskole, herunder skriftlige
vurderinger eller karakterer, påføres eller vedhæftes beviset.
  § 13 a. Børne- og undervisningsministeren udarbejder obligatoriske test, der skal anvendes som led i
den løbende evaluering af eleven, jf. § 13, stk. 2, og øvrige test.
  Stk. 2. Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler om obligatoriske og øvrige test efter stk. 1,
herunder regler om, i hvilke fag og på hvilke klassetrin de obligatoriske test skal afholdes, afviklingen af
testene og gennemførelse af testene på særlige vilkår for elever med særlige behov og om, at visse elever
kan fritages for at aflægge testene. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte regler om frivillig
anvendelse af testene.
  Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren kan, før en test tages i brug og ved udskiftning af opgaver,
som indgår i en test, udpege grupper af elever til afprøvning af testenes relevans og pålidelighed.
  Stk. 4. Børne- og undervisningsministeren offentliggør på baggrund af de afholdte test, jf. stk. 1, hvert
år landsresultaterne.
  Stk. 5. Kommunalbestyrelsen og skolelederen får oplyst den enkelte skoles testresultater set i forhold til
det samlede landsresultat. Heri skal indgå en vurdering af skolens testresultater set i forhold til elevernes
sociale baggrund.
   § 13 b. Som led i den løbende evaluering, jf. § 13, stk. 2, skal der for hver elev fra børnehaveklassen
til og med 9. klassetrin udarbejdes en meddelelsesbog. Meddelelsesbogen skal understøtte og kvalificere
dialogen mellem skole og hjem og indeholde få, væsentlige fokuspunkter for den enkelte elevs faglige og
alsidige udvikling.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                             9
   Stk. 2. For elever på 1.-9. klassetrin skal fokuspunkter for den faglige udvikling i fagene dansk og
matematik indgå i meddelelsesbogen, jf. stk. 1. For elever i børnehaveklassen skal fokuspunkter for den
faglige udvikling i kompetenceområderne sprog og matematisk opmærksomhed indgå i meddelelsesbo-
gen, jf. stk. 1.
   Stk. 3. På 7., 8. og 9. klassetrin skal meddelelsesbogen ud over de i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger
indeholde oplysninger om elevernes overvejelser om uddannelse og de faglige krav til uddannelsen. Med-
delelsesbogen skal tillige indeholde oplysninger om eventuelle særlige målrettede skole- og vejlednings-
indsatser, der måtte være igangsat.
   Stk. 4. For elever i børnehaveklassen og på 1.-9. klassetrin med udfordringer i skolen skal meddelelses-
bogen ud over de i stk. 1-3 nævnte oplysninger indeholde oplysninger om de indsatser og den opfølgning,
skolen har iværksat for at imødekomme elevernes udfordringer.
   Stk. 5. Meddelelsesbogen skal være skriftlig. Meddelelsesbogen skal anvendes regelmæssigt og gøres
tilgængelig for eleven og forældrene mindst én gang om året.
  § 14. Ved afslutningen af undervisningen på 9. klassetrin aflægger eleverne folkeskolens afgangseksa-
men og 9.-klasseprøver. Der gennemføres 9.-klasseprøver i følgende fag:
1) Dansk.
2) Engelsk.
3) Kristendomskundskab.
4) Historie.
5) Samfundsfag.
6) Matematik.
7) Geografi, biologi og fysik/kemi.
8) Tysk eller fransk, jf. § 5, stk. 2, nr. 1, litra e.
  Stk. 2. Hver elev skal aflægge to prøver i faget dansk (en mundtlig samt en skriftlig bestående af et
antal delprøver), en prøve i faget matematik (en skriftlig bestående af et antal delprøver) og en fælles
prøve, hvori fagene fysik/kemi, biologi og geografi indgår. Herudover skal den enkelte elev aflægge
en prøve, som udvælges efter udtrækning blandt de i stk. 1, nr. 2-6 og 8, nævnte fag, efter børne-
og undervisningsministerens bestemmelse. Hvis der sker udtræk af et fag, hvor eleven ikke har fulgt
undervisningen i det pågældende skoleår på grund af fritagelse efter § 5, stk. 3, eller § 6, stk. 2, aflægger
eleven i stedet prøve i et andet af de i stk. 1, nr. 2-6 og 8, nævnte fag.
  Stk. 3. 14) Ved afslutningen af undervisningen på 8. klassetrin aflægger eleven prøve i det valgfag, som
eleven har valgt efter § 9, stk. 8.
  Stk. 4. For at bestå folkeskolens afgangseksamen skal eleven have opnået mindst karakteren 2,0 i
gennemsnit i de 9.-klasseprøver, som er nævnt i stk. 2, og den prøve på 8. klassetrin, som er nævnt i
stk. 3. Ved beregning af gennemsnittet indgår en karakter for skriftlig dansk, en karakter for skriftlig
matematik og en karakter for hver af de øvrige obligatoriske prøver. Karakteren i skriftlig dansk og i
skriftlig matematik beregnes som gennemsnittet af delprøverne.
  Stk. 5. Ved afslutningen af undervisningen på 9. klassetrin aflægger eleverne i en juniormesterlæreord-
ning, jf. § 9 a, prøver i dansk og matematik, jf. stk. 2, 1. pkt. For at bestå folkeskolens afgangseksamen
med juniormesterlære skal eleven have deltaget i juniormesterlæreordningen, jf. § 9 a, have opnået et
karaktergennemsnit på mindst 2,0 i henholdsvis dansk og matematik i de prøver, som er nævnt i 1. pkt.,
og have gennemført en afsluttende evalueringssamtale, jf. § 9 a, stk. 5. Karakteren i dansk beregnes
som et gennemsnit af den mundtlige og den skriftlige prøve. Karakteren i skriftlig dansk og i skriftlig
matematik beregnes som gennemsnittet af delprøverne.
  Stk. 6. 15) Efter bestået afgangseksamen udfærdiges et eksamensbevis.
  Stk. 7. Ud over de nævnte prøver i stk. 1 og 2 kan eleven ved afslutningen af undervisningen på 9. klas-
setrin indstille sig til folkeskolens 9.-klasseprøver i valgfagene tysk og fransk, hvis eleven har afsluttet
undervisningen i det pågældende skoleår. Frivillige prøver efter 3. pkt. kan gennemføres ved afslutningen


LBK nr 1100 af 05/09/2025                            10
af 8. klassetrin, hvis skolens leder vurderer, at eleverne har fulgt undervisningen i et sådant omfang,
at prøvekravene kan opfyldes. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at praktisk
betonede fag, der er omfattet af § 9, gøres til frivillige prøvefag. Elever i juniormesterlæreordningen, jf. §
9 a, kan ved afslutningen af undervisningen på henholdsvis 8. og 9. klassetrin indstille sig til folkeskolens
prøve på 8. klassetrin og 9.-klasseprøver i de fag, jf. stk. 2 og 3, som de ikke aflægger prøve i efter stk.
5. Afgørelse om indstilling til frivillige prøver træffes af eleven efter samråd med forældrene, jf. § 54, og
vedkommende lærer.
   Stk. 8. Børne- og undervisningsministeren offentliggør hvert år på Børne- og Undervisningsministeriets
hjemmeside prøveterminer, prøvedatoer og prøvetidspunkter for folkeskolens prøver samt frister for
indberetning af prøvekarakterer.
   Stk. 9. Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler om de prøver, som er nævnt i stk. 1-7, her-
under om kravene i de enkelte fag ved prøverne, om udtrækningen af fag og prøver, om antallet af prøver
i fagene, om prøvernes gennemførelse, om hvilke prøver der udarbejdes centralt stillede opgaver til, om
bedømmelse og karaktergivning, om klager i forbindelse med prøver, om, at omprøve og ombedømmelse
kan resultere i en lavere karakter, om eksamens- og prøvebevisernes udformning, om sygeprøver, om
aflæggelse af prøver på særlige vilkår for elever med særlige behov og om fritagelse for at aflægge de
prøver, som er nævnt i stk. 1-7 for visse elever. Børne- og undervisningsministeren fastsætter endvidere
regler om censorer.
   Stk. 10. Kommunalbestyrelsen skal imødekomme anmodninger om at kunne aflægge folkeskolens
prøve på 8. klassetrin og 9.-klasseprøver og foranstalte afholdelse af prøverne for personer, der ikke er
fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse, og som ellers ikke har mulighed for at indstille sig til prøve. Børne-
og undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
  § 14 a. Skoleåret begynder den 1. august.
  Stk. 2. Elevernes sommerferie begynder den sidste lørdag i juni. Sommerferien varer indtil den af
kommunalbestyrelsen fastsatte første skoledag efter skoleårets begyndelse.
  § 14 b. Undervisningstiden tilrettelægges således, at den i et skoleår har en samlet varighed af
1) mindst 1.030 timer i børnehaveklassen og på 1.-3. klassetrin,
2) mindst 1.320 timer på 4.-6. klassetrin og
3) 1.400 timer på 7.-9. klassetrin.
  Stk. 2. Undervisningstidens samlede varighed må ikke overstige 1.400 timer i et skoleår.16) Undervis-
ningstiden kan dog overstige 1.400 timer for elever, der vælger mere end et valgfag, jf. § 9, stk. 7.
  Stk. 3. Undervisningstimerne i stk. 1 og 2 opgøres i klokketimer. Pauser indgår i den samlede undervis-
ningstid.
  Stk. 4. For bestemte skoler kan børne- og undervisningsministeren på baggrund af en pædagogisk
begrundet ansøgning godkende, at undervisningstiden overstiger 1.400 timer.
  § 15. (Ophævet)
  § 16. Hver skole skal mindst gennemføre et samlet antal årlige undervisningstimer i kompetenceområ-
der i børnehaveklassen og et samlet antal årlige undervisningstimer i fagene på hvert af klassetrinnene
1.-9. (minimumstimetal). De samlede årlige minimumstimetal er fastsat i lovens bilag 1.
  Stk. 2. Hver skole skal mindst gennemføre et samlet antal årlige undervisningstimer i hvert af fagene
dansk og matematik på hvert af klassetrinnene 1.-9. og i faget historie på hvert af klassetrinnene 3.-9.
(minimumstimetal). De årlige minimumstimetal for disse fag er fastsat i lovens bilag 1.
  Stk. 3. Inden for de rammer og principper, der er fastsat i henhold til § 40, stk. 2, nr. 5, og § 44, stk. 2,
nr. 1, gennemfører hver skole et antal årlige undervisningstimer i hvert enkelt obligatorisk fag på hvert af
klassetrinnene 1.-9. og i valgfag på hvert af klassetrinnene 7.-9., hvorved de i lovens bilag 1, jf. stk. 1 og




LBK nr 1100 af 05/09/2025                             11
2, fastsatte timetal som minimum gives. Der er i lovens bilag 1 fastsat årlige vejledende timetal for de fag,
der ikke efter stk. 2 er fastsat årlige minimumstimetal for.
  Stk. 4. Undervisningstimetallene opgøres i klokketimer. Pauser indgår ikke i de i stk. 1-3 nævnte
timetal.
  § 16 a. Undervisningstiden, jf. § 14 b, stk. 1, ud over det samlede årlige minimumstimetal, jf. § 16,
stk. 1, og pauser indgår i skolens timebank og anvendes til undervisningsforløb og -aktiviteter m.v., der
understøtter folkeskolens formål, jf. § 1, og supplerer undervisningen i folkeskolens fag, jf. §§ 5, 9 og 11,
og obligatoriske emner, jf. § 7, samt til klassens tid.
  Stk. 2. Der gives en styrket indsats i dansk og matematik til de fagligt mest udfordrede elever i
1.-9. klasse, der modtager undervisning i den almindelige klasse. Skolens leder kan for en elev, der
modtager en styrket indsats i dansk og matematik efter 1. pkt., efter samråd med elevens forældre fravige
undervisningstiden i § 14 b, stk. 2, 1. pkt., hvis det er til elevens bedste.
   § 16 b. Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning fra skolens leder beslutte at reducere undervisnings-
tiden, jf. § 14 b, stk. 1, til det samlede årlige minimumstimetal, jf. § 16, stk. 1, med henblik på skolens
leders anvendelse af ressourcerne i undervisningen i fagene, til indsatser og aktiviteter for eleverne ud
over undervisningen i fagene, til kompetenceudvikling af det undervisende personale eller til undervis-
ningsmaterialer, eller anvendelse til øget åbningstid eller indsatser i skolens skolefritidsordning, jf. § 3,
stk. 7, eller i et andet fritidstilbud, der modtager elever fra skolen. Skolens leder indhenter forud for
ansøgningen en udtalelse fra skolebestyrelsen.
   § 16 c. Dele af undervisningen kan organiseres og tilrettelægges som ekskursioner uden overnatning
eller som lejrskoler med overnatning.
   Stk. 2. Skolerejser med overnatning kan anvendes som et alternativ til den almindelige undervisning.
   Stk. 3. Undervisningen kan i begrænset omfang tilrettelægges som fjernundervisning, hvis det ud fra en
pædagogisk vurdering er til gavn for den enkelte elev og tilgodeser klassens samlede behov. Deltagelse i
fjernundervisning kan kun finde sted efter aftale med forældrene, jf. § 54.
  § 16 d. (Ophævet)
  § 16 e. (Ophævet)
  § 17. Elevtallet i børnehaveklassen og på 1. og 2. klassetrin må ikke ved skoleårets begyndelse
overstige 26. Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde tillade et højere elevtal på de i 1. pkt.
nævnte klassetrin, dog ikke over 28.
  Stk. 2. Elevtallet på 3.-9. klassetrin må normalt ikke ved skoleårets begyndelse overstige 28. Kommu-
nalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde tillade et højere elevtal på 3.-9. klassetrin, dog ikke over 30.
  Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte bestemmelser, der regulerer kommunernes
driftsudgifter pr. elev.
  § 18. Undervisningens tilrettelæggelse, herunder valg af undervisnings- og arbejdsformer, metoder,
undervisningsmidler og stofudvælgelse, skal i alle fag leve op til folkeskolens formål, mål for fag samt
emner og varieres, så den svarer til den enkelte elevs behov og forudsætninger.
  Stk. 2. Det påhviler skolelederen at sikre, at det undervisende personale, der er tilknyttet klassen,
planlægger og tilrettelægger undervisningen, så alle elever udvikler sig fagligt og alsidigt, herunder
socialt, og trives i skolens faglige og sociale fællesskaber.
  Stk. 3. I de fag, hvor der er prøver, jf. § 14, skal undervisningens indhold desuden fastlægges således, at
kravene i de enkelte fag ved prøverne kan opfyldes.
  Stk. 4. På hvert klassetrin og i hvert fag samarbejder lærere og pædagoger, jf. § 29 a, løbende med
den enkelte elev om fastlæggelse af de mål, der søges opfyldt. Elevens arbejde tilrettelægges under




LBK nr 1100 af 05/09/2025                            12
hensyntagen til disse mål. Fastlæggelse af arbejdsformer, metoder og stofvalg skal i videst muligt omfang
foregå i samarbejde mellem lærere henholdsvis pædagoger, jf. § 29 a, og elever.
  Stk. 5. Det undervisende personale, der er tilknyttet klassen, samarbejder med eleverne om løsning af
særlige opgaver i forhold til klassen. Opgaven som klasselærer skal varetages af en af klassens lærere
eller uddelegeres til flere af klassens lærere eller pædagoger.
  § 19. De nødvendige undervisningsmidler skal stilles vederlagsfrit til rådighed for eleverne. Dette
gælder dog ikke instrumenter og udstyr, som anvendes ved undervisning i fritiden efter § 3, stk. 6, og som
hjemtages af eleverne til eget brug.
  Stk. 2. Ved hver skole oprettes et pædagogisk læringscenter. Det pædagogiske læringscenter samarbej-
der med folkebiblioteket. Det pædagogiske læringscenter stiller undervisningsmidler til rådighed for
skolens undervisning, herunder også bøger til elevernes fritidslæsning, og yder vejledning i brugen heraf.
  Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal etableres et integreret bibliotek bestående af det
pædagogiske læringscenter og et folkebibliotek.
  Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan som led i beslutningen efter stk. 3 beslutte følgende:
1) At det integrerede bibliotek skal have hel eller delvis fælles ledelse.
2) At det integrerede bibliotek samles på én lokalitet, hvis det vurderes at forbedre bibliotekstilbuddet til
    skolens elever og kommunens borgere.
3) At skolebestyrelsen uanset § 44, stk. 5, ikke skal godkende undervisningsmidler, som det integrerede
    bibliotek skal stille til rådighed, jf. stk. 1, 1. pkt., medmindre de udelukkende skal anvendes som
    undervisningsmidler på skolen.
  Stk. 5. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om de pædagogiske lærings-
centres formål og funktion.
                                                 Kapitel 2 a
                                       10. klasses struktur og indhold
  § 19 a. Undervisningen i 10. klasse er et uddannelsestilbud til unge, som efter grundskolen har
behov for yderligere faglig kvalificering og afklaring af uddannelsesvalg for at kunne gennemføre en
ungdomsuddannelse.
  § 19 b. Undervisningen i 10. klasse omfatter en obligatorisk del, jf. § 19 c, og en valgfri del, jf.
§ 19 d. Ved undervisningsforløb, der er tilrettelagt som helårsforløb, udgør det mindste antal årlige
undervisningstimer 840. Ved 10.-klasseforløb, der planlægges af kortere varighed end et år, reduceres
timetallet for de obligatoriske fag, jf. § 19 c, stk. 2, tilbudsfag og andre undervisningsaktiviteter, jf. § 19
d, stk. 2-5, forholdsmæssigt.
  Stk. 2. Ved fastlæggelsen af undervisningstiden regnes 60 minutters undervisning lig med 1 undervis-
ningstime.
  Stk. 3. § 16 c finder anvendelse på undervisningen i 10. klasse.
  § 19 c. Den obligatoriske del af 10. klasse omfatter obligatoriske fag, brobygning eller kombinationer
af brobygning og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv, en selvvalgt opgave og arbejde med en
uddannelsesplan, herunder vejledning.
  Stk. 2. Der skal undervises i fagene dansk, matematik og engelsk i et omfang svarende til i alt 420
årlige timer. Elever, der har afsluttet grundskolen i en juniormesterlæreordning, jf. § 9 a, og som ikke har
modtaget undervisning i engelsk på 8.-9. klassetrin, skal ikke undervises i engelsk. Elever omfattet af 2.
pkt. skal i stedet tilbydes undervisning i andre fag eller aktiviteter fra den obligatoriske eller valgfrie del
af det 10.-klassetilbud, eleven modtager undervisning i, jf. 1. pkt., stk. 3-5, § 19 d og § 19 j, stk. 3 og 4.
  Stk. 3. Der skal tilbydes yderligere målrettet læseundervisning til elever med læsevanskeligheder.
  Stk. 4. Eleverne skal deltage i brobygning eller kombinationer af brobygning og ulønnet praktik med et
uddannelsesperspektiv, jf. lov om kommunal indsats for unge under 25 år.


LBK nr 1100 af 05/09/2025                             13
  Stk. 5. Eleverne skal udføre en selvvalgt opgave, der bedømmes med en skriftlig udtalelse og, hvis
eleven ønsker det, med en karakter. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte regler om den
selvvalgte opgave.
  Stk. 6. Eleverne modtager vejledning og skal udfærdige en uddannelsesplan, jf. lov om kommunal
indsats for unge under 25 år.
   § 19 d. Den valgfrie del af 10. klasse omfatter tilbudsfag, andre undervisningsaktiviteter og brobygning
til ungdomsuddannelse eller kombinationer af brobygning til ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med
et uddannelsesperspektiv, jf. lov om kommunal indsats for unge under 25 år.
   Stk. 2. Eleverne i 10. klasse skal tilbydes undervisning i følgende tilbudsfag:
1) Dansk.
2) Matematik.
3) Engelsk.
4) Tysk.
5) Fransk.
6) Fysik/kemi.
   Stk. 3. Tilbud efter stk. 2, nr. 4 og 5, skal kun gives til elever, som har modtaget undervisning i
tysk eller fransk i 6.-9. klasse efter § 5, stk. 2, nr. 1, litra e. Skolens leder kan tilbyde elever, der
har fulgt undervisningen i de prøveforberedende valgfag tysk eller fransk i 7.-9. klasse, at deltage i
tilbudsfagsundervisningen i 10. klasse.
   Stk. 4. Eleverne skal tilbydes undervisning i mindst tre af følgende fag:
1) Idræt.
2) Samfundsfag.
3) Kristendomskundskab/religion.
4) Naturfag.
5) Metal/motorværksted.
6) Byggeværksted.
7) Teknologiværksted.
8) Serviceværksted.
9) Produktudvikling og formgivning.
10) Iværksætter.
11) Sundhed og sociale forhold.
12) Teknologi og kommunikation.
   Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der tilbydes eleverne undervisning i andre undervis-
ningsaktiviteter. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der udarbejdes mål for denne undervisning.
   Stk. 6. Eleverne skal tilbydes brobygning til ungdomsuddannelse eller kombinationer af brobygning til
ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv, jf. lov om kommunal indsats for
unge under 25 år.
   Stk. 7. Eleverne skal tilbydes valgfrie elementer, jf. stk. 2-6, i et omfang, der mindst svarer til 399 årlige
timer, når der planlægges i helårsforløb. Eleverne skal vælge elementer, der mindst svarer til 399 årlige
undervisningstimer, når der planlægges i helårsforløb.
   Stk. 8. Afgørelse om valg af fag og om brobygning, jf. stk. 6, træffes af eleven efter samråd med
forældrene, jf. § 54, og elevens lærere, eventuelt med inddragelse af den ungeindsats, som kommunalbe-
styrelsen har etableret efter kapitel 1 d i lov om kommunal indsats for unge under 25 år.
  § 19 e. Kommunalbestyrelsen kan ved indgåelse af overenskomst med en institution, der udbyder
erhvervsuddannelse, tilbyde et 10.-klasseforløb, der kombinerer 10. klasse med 1. del af erhvervsud-
dannelsernes grundforløb. Eleven skal opfylde adgangskravene til erhvervsuddannelserne, jf. lov om
erhvervsuddannelser, for at kunne påbegynde forløbet.



LBK nr 1100 af 05/09/2025                              14
   Stk. 2. Når særlige grunde taler for, at det er til elevens bedste, kan skolens leder tilbyde, at eleven
deltager i særligt tilrettelagte undervisningsforløb i 10. klasse. Særligt tilrettelagte undervisningsforløb
er forløb med undervisning og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv og eventuelt frivillig
brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller kombinationer af brobygning til erhvervsrettet
ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv, jf. § 19 d, stk. 6. Den ungeindsats,
som kommunalbestyrelsen har etableret efter kapitel 1 d i lov om kommunal indsats for unge under 25 år,
inddrages i tilrettelæggelsen af forløbene.
   Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan henlægge erhvervsrettede 10.-klasseforløb som nævnt i stk. 1 og 2
og § 19 j til ungdomsskolens heltidsundervisning, jf. lov om ungdomsskoler. Eud10 skal tilrettelægges i
overensstemmelse med § 19 j.
   Stk. 4. Ved forløb omfattet af stk. 2 kan § 19 c, stk. 2 og 5, fraviges. Der skal dog undervises i dansk
og matematik i et omfang, så kravene ved prøverne kan opfyldes. Desuden kan § 19 d, stk. 2, 4 og 7,
fraviges.
   Stk. 5. Deltagelse i undervisningsforløb efter stk. 1-4 kan kun finde sted efter aftale med forældrene,
jf. § 54, og eleven. Kommunalbestyrelsen fastsætter for ordningerne i stk. 1-4 antallet af elever, der kan
optages, og hvilke kriterier der lægges til grund for optagelsen, hvis der er flere ansøgere, end der kan
optages.
   Stk. 6. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kombinationen af 10. klasse og
1. del af erhvervsuddannelsens grundforløb, jf. stk. 1, herunder om overenskomstens indhold.
   § 19 f. Elever i 10. klasse kan indstille sig til 10.-klasseprøver i et eller flere af fagene dansk, matema-
tik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi eller indstille sig til at aflægge en eller flere af folkeskolens
9.-klasseprøver i fagene dansk og matematik. Der kan ske indstilling til prøve enten til vinterterminen
eller sommerterminen. En elev kan kun indstille sig til prøve i et fag, hvis eleven har fulgt undervisningen
i det pågældende fag frem til prøveafviklingen. Elever, der har fulgt undervisningen i eud10, jf. § 19 j,
skal aflægge prøve i dansk og matematik, hvis de ikke ved afslutningen af 9. klasse har opnået mindst 2,0
i karaktergennemsnit i hvert af fagene ved folkeskolens 9.-klasseprøver.
   Stk. 2. Afgørelse om indstilling til prøve træffes af eleven efter samråd med forældrene, jf. § 54, og
vedkommende lærer.
   Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren offentliggør hvert år på Børne- og Undervisningsministeriets
hjemmeside prøveterminer, prøvedatoer og prøvetidspunkter for 10.-klasseprøverne samt frister for indbe-
retning af prøvekarakterer.
   Stk. 4. Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler om 10.-klasseprøver, herunder om kravene
i de enkelte fag ved prøverne, indstilling til prøverne, prøvernes gennemførelse, hvilke prøver der
udarbejdes centralt stillede opgaver til, bedømmelse og karaktergivning, klager i forbindelse med prøver,
at omprøve og ombedømmelse kan resultere i en lavere karakter, bevisernes udformning, sygeprøver samt
om aflæggelse af prøver på særlige vilkår for elever med særlige behov. Børne- og undervisningsministe-
ren kan endvidere fastsætte regler om afholdelse af folkeskolens 9.-klasseprøver i dansk og matematik, jf.
§ 14, stk. 2, 1. pkt., for 10.-klasses-elever. Børne- og undervisningsministeren fastsætter endvidere regler
om censorer.
   Stk. 5. § 14, stk. 10, finder tilsvarende anvendelse for 10.-klasseprøver.
  § 19 g. Betegnelsen 10. klasse må kun anvendes i andre skoleformer end folkeskolen, hvis undervisnin-
gen står mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens 10. klasse, jf. § 19 c, stk. 2, 3, 5 og
6, jf. dog § 19 i, stk. 1, om specialundervisning, og hvis skolen tilbyder de dertil knyttede prøver, jf.
§ 19 f, stk. 1. § 19 c, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse for disse skoler. For eud10, jf. § 19 j, gælder
bestemmelsen i § 22, stk. 10.
  § 19 h. § 10 gælder tilsvarende for fagene i § 19 c, stk. 2, og § 19 d, stk. 2 og 4.
  Stk. 2. § 6, stk. 1, § 13, stk. 1 og 2, og § 13 a gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.


LBK nr 1100 af 05/09/2025                             15
   Stk. 3. For de fag, der er prøvefag, jf. § 19 f, stk. 1, sker bedømmelsen af elevernes standpunkter
ved hjælp af karakterer (standpunktskarakterer). Der skal gives standpunktskarakterer og i faget idræt
en udtalelse mindst to gange om året for 10.-klasseforløb, der planlægges som helårsforløb. De sidste
standpunktskarakterer gives umiddelbart før de skriftlige prøver og skal udtrykke elevens faglige stand-
punkt på dette tidspunkt. Skolens leder kan beslutte, at de sidste standpunktskarakterer i de fag eller
dele af fag, der ikke afsluttes med en skriftlig prøve, først gives umiddelbart inden de mundtlige prøvers
påbegyndelse. Den sidste udtalelse i faget idræt skal gives umiddelbart før afslutningen af undervisningen
i faget og skal udtrykke elevens faglige standpunkt på dette tidspunkt.
   Stk. 4. § 13, stk. 6 og 7, gælder tilsvarende for elever i 10. klasse. Bedømmelse i forbindelse med
10.-klasseprøver og den sidste udtalelse i faget idræt skal påføres beviset. Endvidere skal gennemførte
brobygnings- og praktikforløb med angivelse af indhold og tidsmæssigt omfang af forløbene fremgå af
beviset.
   Stk. 5. § 18, stk. 1, 2 og 4, gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse. I de fag, hvor der er
prøver, jf. § 19 f, stk. 1, skal undervisningens indhold desuden fastlægges således, at kravene i de enkelte
fag ved prøverne kan opfyldes. Klasselæreren skal samarbejde med eleverne om løsning af særlige
opgaver i forhold til klassen.
  § 19 i. § 3, stk. 2-6, 8 og 9, og §§ 3 a og 3 b gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse. I
forbindelse med fastsættelse af regler i medfør af § 3, stk. 3, kan børne- og undervisningsministeren
fravige § 19 c, stk. 2, 4 og 5, samt § 19 d.
  Stk. 2. § 5, stk. 1 og 5-7, gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse. I forbindelse med fastsæt-
telse af regler i medfør af § 5, stk. 6, kan børne- og undervisningsministeren fravige bestemmelserne i
dette kapitel.
  Stk. 3. § 12, stk. 2, gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.
  Stk. 4. §§ 14 a og 19 gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.
  § 19 j. Kommunalbestyrelsen skal foruden den almindelige 10. klasse, jf. §§ 19 b-19 d, tilbyde et
erhvervsrettet 10.-klasseforløb (eud10), som er særligt målrettet elever, der er motiveret for en erhvervs-
uddannelse efter 9. klasse, men ikke opfylder de faglige adgangskrav hertil, jf. lov om erhvervsuddannel-
ser, eller er usikre på, om en erhvervsuddannelse er det rette valg. Eud10 skal tilrettelægges som et
helårsforløb, der omfatter mindst 840 årlige undervisningstimer.
  Stk. 2. Eud10 omfatter den obligatoriske del af 10. klasse, jf. § 19 c, jf. dog stk. 3.
  Stk. 3. Brobygning, jf. § 19 c, stk. 4, omfatter brobygning svarende til 126 undervisningstimer til
erhvervsrettet ungdomsuddannelse, jf. lov om kommunal indsats for unge under 25 år.
  Stk. 4. Den valgfri del af eud10 omfatter 294 undervisningstimer og skal introducere til erhvervsuddan-
nelserne, jf. lov om erhvervsuddannelser.
  Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der mindst samarbejdes med en institution, der udbyder
erhvervsuddannelse svarende til 252 undervisningstimer. Heri indgår de 126 timers brobygning, jf. stk.
3. Kommunalbestyrelser og institutioner, der udbyder erhvervsuddannelse, indgår overenskomster om
samarbejdet, således at eleverne kan introduceres til alle de hovedområder, som erhvervsuddannelsernes
grundforløb er organiseret inden for.
  Stk. 6. Kommunalbestyrelsen fastsætter antallet af elever, der kan optages, og hvilke kriterier der
lægges til grund for optagelsen, hvis der er flere ansøgere, end der kan optages.
  Stk. 7. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om indholdet i den valgfri del af
eud10 og om samarbejdet om eud10 med en institution, der udbyder erhvervsuddannelse, herunder om
overenskomsten m.v.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                           16
                                                 Kapitel 3
                                          Skolevæsenets ordning
  § 20. Det påhviler kommunalbestyrelsen at sørge for undervisning i grundskolen og 10. klasse af børn
og unge under 18 år, der bor eller opholder sig i kommunen, og hvis forældre ønsker dem optaget i
folkeskolen, jf. § 54.
  Stk. 2. Det påhviler kommunalbestyrelsen at sørge for specialundervisning og anden specialpædagogisk
bistand, jf. § 3, stk. 2, til de i stk. 1 nævnte børn og unge. Endvidere påhviler det kommunalbestyrelsen at
sørge for specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
  Stk. 3. Det påhviler regionsrådet at drive lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud for børn
og unge under 18 år, som vedkommende kommunalbestyrelse har henvist til specialundervisning ved
regionsrådets foranstaltning, jf. § 21, stk. 1 og 2. Det samme gælder for børn, der henvises til specialpæ-
dagogisk bistand ved regionens undervisningstilbud, og som endnu ikke har påbegyndt skolegangen. Spe-
cialundervisning kan indrettes i kostskoleform.
  Stk. 4. Regionsrådet kan efter aftale med kommunalbestyrelsen varetage kommunale driftsopgaver
inden for denne lov, der ligger i en naturlig tilknytning til regionens opgaver, og hvor regionen derfor har
særlige kompetencer i forhold til opgavevaretagelsen.
  Stk. 5. Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand kan gives i behandlings- og special-
undervisningstilbud, der er godkendt efter lov om behandlings- og specialundervisningstilbud til børn
og unge. Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand kan endvidere gives i specialundervis-
ningstilbud på børne- og ungehjem, der er godkendt efter lov om socialtilsyn. Bestemmelserne i kapitel 6
bortset fra § 40, stk. 1 og 6, finder ikke anvendelse på de tilbud, der er nævnt i 1. og 2. pkt.
  Stk. 6. Elever, som i løbet af skoleåret fylder 18 år, har ret til at fortsætte skolegangen i resten af
skoleåret.
  Stk. 7. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om bopælskommunens inddragelse
og godkendelse af undervisningstilbud til børn og unge, der af bopælskommunen er henvist til et special-
undervisningstilbud på børne- og ungehjem i en anden kommune.
  Stk. 8. Børne- og undervisningsministeren fastsætter endvidere nærmere regler om minimumsstørrelsen
for specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand efter § 20, stk. 5, om den lokale skoleleders
beslutningskompetence, om henvisning af børn og unge til specialundervisning og anden specialpædago-
gisk bistand efter § 22, stk. 5, og om kvalifikationskrav til den, der tilrettelægger undervisningen.
   § 20 a. Eleven kan i fortsættelse af undervisningen efter denne lov anvende et it-hjælpemiddel, der
er tilbudt eleven efter § 3, stk. 2, § 3 a eller § 3 b, ved fortsat skolegang eller uddannelse på den nye
uddannelsesinstitution, indtil der på den nye skole eller nye uddannelse ydes tilbud om den fornødne
støtte i form af tilbud om hjælpemidler efter bestemmelserne i den lovgivning, der gælder for den
pågældende skoleform eller uddannelse.
   Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at en elev kan anvende et andet hjælpemiddel,
der er bevilget efter § 3, stk. 2, § 3 a eller § 3 b, ved fortsat skolegang eller uddannelse på den nye skole
eller nye uddannelse, indtil der på den nye skole eller nye uddannelse ydes tilbud om den fornødne støtte
i form af tilbud om hjælpemidler efter bestemmelserne i den lovgivning, der gælder for den pågældende
skoleform eller uddannelse.
   Stk. 3. Eleven kan anvende de bevilgede hjælpemidler, der er omfattet af stk. 1 eller 2, i 3 måneder
efter elevens skoleskift eller skift til en ny uddannelse. Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med en
beslutning efter stk. 2 efter en konkret vurdering bestemme, at den periode, eleven anvender det bevilgede
hjælpemiddel, skal være kortere end 3 måneder.
  § 21. Kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2, foretager henvisning af børn og unge til specialundervisning
og anden specialpædagogisk bistand ved regionsrådets foranstaltning, jf. § 20, stk. 3, når kommunalbe-
styrelsen finder, at de pågældendes udvikling stiller krav om en særlig vidtgående hensyntagen eller


LBK nr 1100 af 05/09/2025                            17
støtte, der bedst kan imødekommes ved en regional foranstaltning. Bestemmelsen i § 12, stk. 2, finder
tilsvarende anvendelse.
   Stk. 2. Er barnet optaget i en skole i en anden kommune end bopælskommunen i medfør af § 36, stk. 3,
skal der foreligge tilslutning fra bopælskommunen, før der kan ske henvisning i henhold til stk. 1.
   Stk. 3. Regionsrådet træffer afgørelse om det nærmere indhold af foranstaltningen, jf. stk. 1. Regionsrå-
dets afgørelse træffes efter forhandling med kommunen på grundlag af en indstilling fra kommunen, jf. §
12, stk. 2.
   Stk. 4. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om proceduren m.v. i forbindel-
se med kommunalbestyrelsens henvisning af elever til regionsrådets foranstaltning.
  § 22. En kommunalbestyrelse kan efter overenskomst med en anden kommune eller den pågældende
skole, jf. nr. 2-6, henvise elever til undervisning, jf. § 20, stk. 1 og 2, i
1) en anden kommunes skoler,
2) en statsskole,
3) en fri grundskole,
4) en godkendt efterskole,
5) en godkendt fri fagskole eller
6) en institution, der udbyder erhvervsuddannelse, for så vidt angår undervisning i 10. klasse.
  Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra regionsrådet beslutte, at en elev efter overens-
komst mellem regionsrådene henvises til specialundervisning, jf. § 20, stk. 3, i en anden regions under-
visningstilbud. 1. pkt. gælder tilsvarende for de af Borgerrepræsentationen drevne landsdelsdækkende
undervisningstilbud i Københavns Kommune.
  Stk. 3. Henvisning til en anden kommunes skoler kan kun omfatte elever på 7.-10. klassetrin og elever,
der skal undervises i specialklasser eller specialskoler, samt elever fra kommunens yderdistrikter, der har
nærmere til nabokommunens skole.
  Stk. 4. Henvisning til de i stk. 1, nr. 3-6, nævnte skoler af børn og unge kan kun ske med forældrenes
samtykke, jf. § 54, medmindre henvisningen sker i henhold til stk. 5.
  Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan henvise elever til specialundervisning og anden specialpædagogisk
bistand i et behandlings- og specialundervisningstilbud eller i specialundervisningstilbud på et børne- og
ungehjem, jf. § 20, stk. 5, som er beliggende i kommunen eller i anden kommune efter forudgående
aftale med vedkommende kommune. Det er en betingelse for henvisning, at kommunalbestyrelsen indgår
en kvalitetsaftale om specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand med behandlings- og
specialundervisningstilbuddet eller børne- og ungehjemmet, jf. § 22 b.
  Stk. 6. Undervisning for elever på 7.-10. klassetrin efter § 5, stk. 2, nr. 1, litra e, § 9 og §§ 19 b-19
e kan være fælles for elever fra flere skoler og kan tilrettelægges i samarbejde med den kommunale
ungdomsskole, således at eleverne om nødvendigt henvises hertil. Eleverne skal dog, hvis de ønsker det,
kunne modtage undervisning inden for folkeskolen i hele det årlige undervisningstimetal.
  Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan indgå overenskomst med en institution, der udbyder erhvervsuddan-
nelse, om undervisning af elever i grundskolen i dele af undervisningstiden, jf. stk. 8 og 9. Finansierin-
gen heraf er et anliggende mellem kommunalbestyrelsen og den pågældende institution, der udbyder
erhvervsuddannelse. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med undervisningen.
  Stk. 8. Overenskomsten mellem kommunalbestyrelsen og en institution, der udbyder erhvervsuddannel-
se, jf. stk. 7, kan omfatte tilrettelæggelse og varetagelse af undervisning i valgfag efter § 9, stk. 1, 5 og
6, for elever på 7.-9. klassetrin. Undervisningen skal tilrettelægges og varetages af en erhvervsskolelærer,
som har de fornødne kvalifikationer, og gennemføres i erhvervsskolens faglokaler.
  Stk. 9. 17) Overenskomsten mellem kommunalbestyrelsen og en institution, der udbyder erhvervsuddan-
nelse, jf. stk. 7, kan omfatte tilrettelæggelse og varetagelse af undervisning i valgfag omfattet af § 9, stk.
8, for elever på 7.-9. klassetrin og tilrettelæggelse og varetagelse af relevante forløb og aktiviteter for
elever i grundskolen. Undervisningen skal tilrettelægges og varetages af en erhvervsskolelærer, som har


LBK nr 1100 af 05/09/2025                            18
kvalifikationer svarende til en person med særlige kvalifikationer til at undervise i enkelte fag, jf. § 28,
stk. 2, og gennemføres i folkeskolens lokaler.
  Stk. 10. Kommunalbestyrelsen kan indgå overenskomst med en skole, jf. stk. 1, nr. 3-5, om udbud af
eud10. Forløbet skal tilrettelægges i overensstemmelse med § 19 j. Finansieringen heraf er et anliggende
mellem kommunalbestyrelsen og den pågældende skole.
  Stk. 11. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte nærmere krav til indholdet af overenskomsten,
der er nævnt i stk. 10.
  Stk. 12. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte regler om betingelser for optagelse, befordring
m.v. og om indgåelsen og indholdet af overenskomsten mellem kommunalbestyrelsen og institutionen,
der udbyder erhvervsuddannelse, om 10.-klasseundervisning, jf. stk. 1, nr. 6, og om undervisning af
elever i grundskolen i dele af undervisningstiden, jf. stk. 7-9.
  § 22 a. 18) En kommunalbestyrelse kan for elever, der har ophold efter lov om midlertidig opholdstilla-
delse til personer, der er fordrevet fra Ukraine, henvise til undervisning, jf. § 20, stk. 1 og 2, hvis der er
indgået overenskomst med
1) en anden kommunalbestyrelse om undervisning i den anden kommunes skoler, herunder kommunale
     særlige grundskoler til personer, der er fordrevet fra Ukraine, jf. lov om kommunale særlige grund-
     skoler til personer, der er fordrevet fra Ukraine,
2) en fri grundskole eller,
3) for så vidt angår undervisning på 7.-9. klassetrin og i 10. klasse, en institution omfattet af lov om
     institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og
     almen voksenuddannelse m.v. eller lov om institutioner for forberedende grunduddannelse.
  Stk. 2. En kommunalbestyrelse kan for elever omfattet af stk. 1 henvise til undervisning på 7.-9.
klassetrin efter lov om kommunale særlige grundskoler for børn og unge, der er fordrevet fra Ukraine,
hvis der er indgået overenskomst herom med en institution omfattet af stk. 1, nr. 3.
  Stk. 3. Den henvisende kommunalbestyrelse har ansvaret for og skal føre tilsyn med undervisningen i
skoler omfattet af stk. 1, nr. 3.
  Stk. 4. Finansieringen af undervisning for elever omfattet af stk. 1 er et anliggende mellem den
henvisende kommunalbestyrelse og den anden kommunalbestyrelse eller den pågældende skole eller
institution.
  Stk. 5. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte regler om indgåelsen og indholdet af overens-
komsten, der er nævnt i stk. 1.
  § 22 b. Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor et behandlings- og specialundervisningstilbud
eller et børne- og ungehjem er beliggende, skal indgå en kvalitetsaftale om specialundervisning og
anden specialpædagogisk bistand med behandlings- og specialundervisningstilbuddet eller børne- og
ungehjemmet, jf. § 20, stk. 5. Det er en betingelse for indgåelse af en kvalitetsaftale, at behandlings-
og specialundervisningstilbuddet eller specialundervisningstilbuddet på et børne- og ungehjem har den
fornødne kvalitet, jf. stk. 2.
  Stk. 2. Kvaliteten af specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand efter stk. 1 vurderes inden
for følgende temaer:
1) Undervisningens organisering.
2) Undervisningens tilrettelæggelse og indhold.
3) Kompetencer hos medarbejdere og ledelsen.
4) Samarbejde med det lokale skolevæsen m.v.
  Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kvalitetsaftalen efter stk. 1 og
2, herunder krav til kvalitetsaftalens form og indhold.
  § 22 c. Opfylder undervisningen ikke kravene efter § 22 b, skal kommunalbestyrelsen i den kommune,
hvor behandlings- og specialundervisningstilbuddet eller børne- og ungehjemmet er beliggende, fastsæt-


LBK nr 1100 af 05/09/2025                            19
te en frist, inden for hvilken kravene skal være opfyldt. Opfyldes kravene ikke inden fristen, skal
kommunalbestyrelsen give et påbud om overholdelse af kravene. Kommunalbestyrelsen tilbagekalder
kvalitetsaftalen ved overtrædelse af påbud efter 2. pkt.
  § 23. Elever, der gennem længere tid på grund af smittefare eller af hensyn til deres sundhed eller
velfærd ikke kan undervises i skolen, undervises i deres hjem eller på den institution, hvor de opholder
sig.
  Stk. 2. Det påhviler kommunalbestyrelsen at indrette undervisning efter stk. 1 på de i kommunen
beliggende sygehuse, hospitaler og andre institutioner, som modtager børn i alderen 6 -18 år, medmindre
der på anden måde sørges for børnenes undervisning. Institutionen skal stille egnede lokaler til rådighed.
  Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler om undervisning efter stk. 1 og 2.
  § 24. Hver skole skal omfatte mindst 3 sammenhængende klassetrin, jf. dog stk. 2. Skoler, der
maksimalt rummer de 3-4 yngste klassetrin, kan henlægges under en anden skoles ledelse, medmindre
børnetallet overstiger 100.
  Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at en skole kun omfatter 10. klassetrin.
  Stk. 3. For at sikre en hensigtsmæssig skolestruktur kan kommunalbestyrelsen efter indhentet udtalelse
fra skolebestyrelserne beslutte, at en eller flere små skoler og en større skole eller to eller flere små
skoler har fælles skoleleder og eventuelt fælles skolebestyrelse, men hver sit skoledistrikt. Ved små skoler
forstås skoler som nævnt i § 55, stk. 1, 2. pkt.
  Stk. 4. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om nedlæggelse af en skole efter regler fastsat af bør-
ne- og undervisningsministeren. I forbindelse med en beslutning efter 1. pkt. kan der træffes beslutning
om etablering af fælles ledelse. Endelig beslutning om skolenedlæggelse skal være truffet senest den 1.
marts i det kalenderår, hvor nedlæggelsen skal have virkning fra august.
   § 24 a. Efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelsen og forældrebestyrelsen i et kommunalt dagtilbud
eller fritidshjem oprettet i henhold til dagtilbudsloven kan kommunalbestyrelsen for små skoler og små
afdelinger af en skole, jf. § 55, stk. 1, 2. pkt., beslutte, at en folkeskole med eventuel skolefritidsordning
og et dagtilbud eller fritidshjem skal have fælles leder og fælles bestyrelse.
   Stk. 2. Kommunalbestyrelsen træffer som led i beslutningen efter stk. 1 og efter høring af skolebestyrel-
sen og forældrebestyrelsen beslutning om sammensætningen af den fælles bestyrelse. § 42, stk. 1, finder
ikke anvendelse. I den fælles bestyrelse skal der være repræsentanter for:
1) Forældre til børn i folkeskolen.
2) Forældre til børn i dagtilbuddet eller fritidshjemmet.
3) Medarbejdere ved folkeskolen.
4) Medarbejdere ved dagtilbuddet eller fritidshjemmet.
5) Elever valgt af og blandt folkeskolens elever.
   Stk. 3. Regler fastsat i medfør af § 43, stk. 1 og 3, om valg af repræsentanter til skolebestyrelsen finder
anvendelse ved valg af repræsentanter for folkeskolen til den fælles bestyrelse. Kommunalbestyrelsen
fastsætter regler for valg af forældre- og medarbejderrepræsentanter for dagtilbuddet til den fælles besty-
relse.
   Stk. 4. Den fælles bestyrelse varetager de opgaver, der i denne lov og dagtilbudsloven er henlagt til
skolebestyrelsen og forældrebestyrelsen. Beslutninger, der alene har betydning for dagtilbuddets eller
fritidshjemmets virksomhed, træffes af de medlemmer af den fælles bestyrelse, der er repræsentanter
for dagtilbuddet eller fritidshjemmet. Forældrerepræsentanter for dagtilbuddet eller fritidshjemmet skal
udgøre flertallet ved sådanne beslutninger. Beslutninger, der alene har betydning for skolens virksomhed,
træffes af de medlemmer af den fælles bestyrelse, der er repræsentanter for skolen. Forældrerepræsentan-
ter for skolen skal udgøre flertallet ved sådanne beslutninger.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                            20
  § 24 b. Efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelsen og ungdomsskolebestyrelsen kan kommunalbesty-
relsen beslutte, at en folkeskole og en ungdomsskole skal have fælles leder og fælles bestyrelse.
  Stk. 2. Kommunalbestyrelsen træffer som led i beslutningen efter stk. 1 efter høring af skolebestyrelsen
og ungdomsskolebestyrelsen beslutning om sammensætning af den fælles bestyrelse. § 42, stk. 1, finder
ikke anvendelse. I den fælles bestyrelse skal der mindst være repræsentanter for:
1) Forældre til børn i folkeskolen.
2) Medarbejdere ved folkeskolen.
3) Medarbejdere ved ungdomsskolen.
4) Elever ved skolen valgt af og blandt folkeskolens elever.
5) Elever ved ungdomsskolen valgt af og blandt ungdomsskolens elever.
6) Repræsentanter for organisationer med særlig interesse for ungdomsskolearbejdet, herunder arbejds-
     markedets parter.
  Stk. 3. Regler fastsat i medfør af § 43, stk. 1 og 3, om valg af repræsentanter til skolebestyrelsen finder
anvendelse ved valg af repræsentanter for folkeskolen til den fælles bestyrelse. Regler fastsat i medfør
af § 7, stk. 5, i lov om ungdomsskoler om valg af repræsentanter til ungdomsskolebestyrelsen finder
anvendelse ved valg af repræsentanter for ungdomsskolen til den fælles bestyrelse.
  Stk. 4. Den fælles bestyrelse varetager de opgaver, der i denne lov og lov om ungdomsskoler er
henlagt til skolebestyrelsen og ungdomsskolebestyrelsen. Beslutninger, der alene har betydning for
ungdomsskolens virksomhed, træffes af de medlemmer af den fælles bestyrelse, der er repræsentanter
for ungdomsskolen. Beslutninger, der alene har betydning for folkeskolens virksomhed, træffes af de
medlemmer af den fælles bestyrelse, der er repræsentanter for folkeskolen.
  § 24 c. (Ophævet)
   § 25. Skolen deles i klasser efter antallet af elever, jf. § 17, stk. 1 og 2. På små skoler og små afdelinger
af skoler, jf. § 55, stk. 1, 2. pkt., kan en klasse omfatte flere klassetrin op til 7. klassetrin.
   Stk. 2. Ved fordelingen af børn i kommunens skoler skal det tilstræbes, at den enkelte klasse kan
bevares samlet på de følgende klassetrin i grundskolen, jf. dog stk. 3. Den endelige klassedannelse skal
finde sted senest ved udgangen af børnehaveklassen.
   Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i stk. 2 af pædagogiske grunde beslutte, at
undervisning fra børnehaveklassen til og med 3. klassetrin organiseres i klasser, der omfatter elever med
forskellig skolealder (aldersintegrerede klasser). Det er en betingelse, at der er truffet beslutning om, at
undervisningen af sådanne klasser varetages af personale som nævnt i § 29 a. Beslutning efter 1. pkt.
træffes efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne ved de berørte skoler.
   Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at oprette internationale linjer på 7.-9. klassetrin, hvor
eleverne i op til 50 pct. af den samlede undervisningstid modtager undervisning på engelsk. Undervisning
på engelsk må primært finde sted i de naturvidenskabelige fag.
   Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at oprette særlige eliteidrætsklasser på 7.-10. klassetrin. Op-
tagelse af elever i disse klasser kan uanset stk. 2 og § 36, stk. 3, ske på baggrund af en vurdering af
elevernes sportslige niveau.
   Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at oprette særlige talentklasser i musik fra børnehaveklassen
til 10. klasse. Optagelse af elever i disse klasser kan uanset stk. 2 og § 36, stk. 3, ske på baggrund af en
vurdering af elevernes musikalske forudsætninger.
  § 25 a. Undervisningen kan organiseres i hold inden for den enkelte klasse og på tværs af klasser og
klassetrin.
  Stk. 2. Holddannelsen i forbindelse med undervisningen i folkeskolens fag, jf. §§ 5, 9 og 11, og
obligatoriske emner, jf. § 7, kan ske af praktiske og pædagogiske grunde. Den løbende evaluering af
elevernes udbytte af undervisningen og forskellige behov, jf. § 13, stk. 2, og § 18, stk. 4, kan inddrages
som en del af grundlaget for pædagogisk begrundet holddannelse.


LBK nr 1100 af 05/09/2025                             21
   Stk. 3. I børnehaveklassen og på 1.-6. klassetrin kan holddannelsen i forbindelse med undervisningen i
folkeskolens fag og obligatoriske emner, som foretages på baggrund af en løbende evaluering af eleverne,
tidligst ske efter skoleårets begyndelse og kun omfatte dele af det enkelte fags stofområder samt kun ske
for kortere kurser.
   Stk. 4. På 7.-10. klassetrin kan holddannelse i forbindelse med undervisningen i folkeskolens fag og
obligatoriske emner, som foretages på baggrund af en løbende evaluering, ikke fastlægges på forhånd for
et helt skoleår.
   Stk. 5. Eleverne skal i børnehaveklassen og på 1.-3. klassetrin undervises i deres klasse i den overvejen-
de del af undervisningstiden i folkeskolens fag og obligatoriske emner. Eleverne på 4.-10. klassetrin skal
i væsentligt omfang undervises i fag og emner med udgangspunkt i klassen. 1. og 2. pkt. omfatter ikke
holddannelse af praktiske grunde.
   § 26. Kommunalbestyrelsen skal sørge for befordring mellem skolen eller brobygningsinstitutionen, jf.
kapitel 2 a og kapitel 2 a i lov om kommunal indsats for unge under 25 år, og hjemmet eller dettes nærhed
af
1) børn, der har længere skolevej end 2 1/2 km i børnehaveklasse og på 1.-3. klassetrin, 6 km på 4.-6.
     klassetrin, 7 km på 7.-9. klassetrin og 9 km i 10. klasse, og
2) børn, der har kortere skolevej, hvis hensynet til børnenes sikkerhed i trafikken gør det særlig påkræ-
     vet.
   Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal endvidere sørge for befordring til og fra skole af syge og invaliderede
elever.
   Stk. 3. Under de i stk. 1 angivne betingelser skal kommunalbestyrelsen sørge for befordring af elever til
og fra de af regionsrådet drevne lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud m.v., jf. § 20, stk. 3 og
4. Det samme gælder for de af Borgerrepræsentationen drevne landsdelsdækkende undervisningstilbud i
Københavns Kommune.
   Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på befordring mellem skole og særlige
dag- og klubtilbud m.v. i henhold til §§ 83 og 84 i barnets lov af undervisningspligtige elever, der uden
for skoletiden er henvist hertil.
   Stk. 5. Forpligtelsen til at sørge for befordring efter stk. 1 kan opfyldes ved at henvise eleverne til
kollektiv trafik, taxikørsel m.v. eller ved at godtgøre deres udgifter til egen befordring. Kommunalbesty-
relsen kan til brug for udstedelse af befordringskort til elever videregive oplysninger om elevers navn,
adresse og cpr-nummer til private, der administrerer befordringsordninger.
   Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 omfatter ikke elever, som undervises i en anden skole end distriktssko-
len, bortset fra elever, der er henvist til undervisning i henhold til § 5, stk. 6 og 7, og § 22. Bestemmelser-
ne i stk. 1 omfatter også elever, der fortsætter skolegangen i en skole, hvortil eleven har været henvist i
henhold til § 5, stk. 7. Elever, der ved optagelsen i en skole i en anden kommune end bopælskommunen,
jf. § 36, stk. 3, er henvist til undervisning i henhold til § 5, stk. 7, er ikke omfattet af stk. 1.
   Stk. 7. Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for elever, som optages i en anden skole, jf. § 36, stk. 3. I
disse tilfælde skal kommunalbestyrelsen i stedet afholde udgifter til befordring svarende til udgifterne
til den befordring, som kommunalbestyrelsen ville være forpligtet til at afholde efter stk. 2, hvis eleven
benyttede det tilbud, som eleven er visiteret til, eller hvis eleven gik på sin distriktsskole.
   Stk. 8. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om befordring.
  § 27. Kommunalbestyrelsen kan med forældrenes samtykke, jf. § 54, sørge for indlogering i skolebyen
af elever på 7.-10. klassetrin, hvis den daglige befordring mellem hjemmet og skolen ville være særlig
usikker eller tidkrævende.
  Stk. 2. Indlogeringen kan ordnes ved henvisning til en kostskole, jf. § 22, stk. 1, 3 og 4.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                             22
                                                  Kapitel 4
                                 Lærere og øvrigt undervisende personale
  § 28. For at kunne varetage undervisningen i folkeskolens 1.-10. klasse skal underviseren have gennem-
ført uddannelsen til lærer i folkeskolen eller anden læreruddannelse, der er godkendt af børne- og under-
visningsministeren i denne henseende, jf. dog stk. 2 og §§ 29 a, 30 og 30 c. Godkendelsen kan betinges
af, at de uddannede består en prøve ved en professionshøjskole, der af børne- og undervisningsministeren
er godkendt til at uddanne lærere i folkeskolen.
  Stk. 2. Der kan ansættes personer med særlige kvalifikationer til at undervise i enkelte fag.
  § 28 a. (Ophævet)
  § 29. For at kunne varetage undervisningen i børnehaveklassen skal underviseren have gennemført
uddannelsen til pædagog eller en tilsvarende uddannelse, der er godkendt af børne- og undervisningsmini-
steren til dette formål, jf. dog §§ 29 a, 30 og 30 c. Godkendelsen kan betinges af, at de uddannede består
en prøve ved en professionshøjskole, der af børne- og undervisningsministeren er godkendt til at uddanne
pædagoger. Børne- og undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige bestemmelsen i 1. pkt.
  § 29 a. Personale med lærer- eller pædagoguddannelse, jf. §§ 28 og 29, kan varetage undervisning i
børnehaveklassen og på 1.-3. klassetrin. Det er en betingelse, at pædagogen på 1.-3. klassetrin varetager
afgrænsede undervisningsopgaver inden for sine kompetencer og kvalifikationer i øvrigt. Tilsvarende er
det en betingelse, at læreren i børnehaveklassen varetager afgrænsede undervisningsopgaver inden for
sine kompetencer og kvalifikationer i øvrigt.
  § 30. Personale med pædagoguddannelse, jf. § 29, og andet personale med relevante kvalifikationer kan
varetage undervisningsopgaver efter § 16 a.
   § 30 a. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om kvalifikationskrav
til personer, der skal varetage særlige undervisningsopgaver eller opgaver af særlig karakter i tilknytning
til undervisningen.
  § 30 b. Uddannelses- og Forskningsstyrelsen kan godkende, at lærere, som ikke har gennemført den
danske uddannelse til lærer i folkeskolen og ikke har fået godkendt en tilsvarende uddannelse, jf. § 28,
stk. 1, varetager undervisning i børnehaveklassen, jf. § 29 a, og i 1.-10. klasse, jf. § 28, stk. 1. Godkendel-
se efter 1. pkt. forudsætter, at den pågældende har kvalifikationer, der svarer til uddannelsen til lærer i
folkeskolen.
  Stk. 2. Uddannelses- og Forskningsstyrelsen kan endvidere godkende, at pædagoger, som ikke har
gennemført den danske uddannelse til pædagog og ikke har fået godkendt en tilsvarende uddannelse, jf.
§ 29, 1. pkt., varetager undervisning i børnehaveklassen, jf. § 29, og på 1.-3. klassetrin, jf. § 29 a, samt
undervisningsopgaver efter § 16 a, jf. § 30. Godkendelse efter 1. pkt. forudsætter, at den pågældende har
kvalifikationer, der svarer til uddannelsen til pædagog.
  Stk. 3. Uddannelses- og Forskningsstyrelsens afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke indbringes for anden
administrativ myndighed.
  Stk. 4. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte regler om krav til godkendelse efter stk. 1
og 2, herunder om, hvilken dokumentation for den pågældendes kvalifikationer der skal medsendes en
ansøgning m.v.
  § 30 c. I helt særlige tilfælde, hvor det ikke er muligt at ansætte personer som nævnt i §§ 28, 29 og 30
b til at varetage undervisningen i børnehaveklassen og i 1.-10. klasse, kan kommunalbestyrelsen fravige
lovens § 28, stk. 1, 1. pkt., § 29, 1. pkt., § 29 a, 1. pkt., og § 30.
  § 31. (Ophævet)




LBK nr 1100 af 05/09/2025                             23
                                                    Kapitel 5
                            Undervisningspligt. Indskrivning og optagelse i folkeskolen
  § 32. Ethvert barn, der bor her i landet, er undervisningspligtigt efter reglerne i §§ 33-35, medmindre
det omfattes af bestemmelser om undervisningspligt i anden lovgivning. Det samme gælder børn, der skal
opholde sig her i landet i mindst 6 måneder.
   § 33. Undervisningspligten medfører pligt til at deltage i undervisningen i folkeskolens grundskole eller
i en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
   Stk. 2. Børn, der følger undervisningen i en fri grundskole, i en kommunal international grundskole, i
en statsskole, i en europaskole, i en gymnasieskole eller i kriminalforsorgens institutioner, eller som mod-
tager hjemmeundervisning efter reglerne i lov om friskoler og private grundskoler m.v., skal ikke deltage
i folkeskolens undervisning. Det samme gælder elever, som efter 7. klassetrin deltager i undervisning, der
svarer til folkeskolens, på en godkendt efterskole, en fri fagskole eller en ungdomskostskole.
   Stk. 3. Undervisningspligten kan endvidere efter det 7. klassetrin opfyldes ved deltagelse i heltidsun-
dervisning i den kommunale ungdomsskole i henhold til lov om ungdomsskoler samt ved deltagelse i
undervisningsforløb i henhold til § 9, stk. 4.
   Stk. 4. Efter anmodning fra forældrene, jf. § 54, kan skolens leder med inddragelse af den ungeindsats,
som kommunalbestyrelsen har etableret efter kapitel 1 d i lov om kommunal indsats for unge under 25 år,
når hensynet til eleven taler for det, tillade, at en elev efter afslutning af 7. klasse opfylder undervisnings-
pligten ved at deltage i særligt tilrettelagte forløb eller helt eller delvis opfylder undervisningspligten i
erhvervsmæssig uddannelse eller erhvervsmæssig beskæftigelse med henblik på at afklare elevens uddan-
nelsesvalg. For elever, der er omfattet af stk. 2, træffes afgørelsen om opfyldelse af undervisningspligten
efter denne bestemmelse af kommunalbestyrelsen.
   Stk. 5. De særligt tilrettelagte forløb efter stk. 4 skal indeholde undervisning og ulønnet praktik med et
uddannelsesperspektiv. Desuden kan forløbene kombineres med introduktion til ungdomsuddannelserne
og brobygning til ungdomsuddannelse, jf. § 7 a, i op til 4 uger pr. år. Ved opfyldelse af undervisningsplig-
ten ved deltagelse i særligt tilrettelagte forløb skal eleven undervises i dansk og matematik i et omfang,
så fagenes mål og kravene ved prøverne kan opfyldes. Skolens leder beslutter efter aftale med eleven og
forældrene, jf. § 54, om eleven skal undervises i andre af folkeskolens fag end dansk og matematik. De
særligt tilrettelagte forløb kan tilrettelægges i samarbejde med den kommunale ungdomsskole.
   Stk. 6. Ved delvis opfyldelse af undervisningspligten ved erhvervsmæssig uddannelse gælder de betin-
gelser om fagene, der er nævnt i stk. 5. Når undervisningspligten opfyldes helt ved erhvervsmæssig
uddannelse, jf. stk. 4, kan tilladelsen betinges af, at eleven deltager i supplerende undervisning i den
kommunale ungdomsskole.
   Stk. 7. Ved delvis opfyldelse af undervisningspligten ved erhvervsmæssig beskæftigelse beslutter sko-
lens leder med inddragelse af eleven og forældrene, jf. § 54, og den ungeindsats, som kommunalbestyrel-
sen har etableret efter kapitel 1 d i lov om kommunal indsats for unge under 25 år, hvilken undervisning
eleven skal deltage i. Når undervisningspligten opfyldes helt ved erhvervsmæssig beskæftigelse, jf. stk. 4,
kan tilladelsen betinges af, at eleven deltager i supplerende undervisning i den kommunale ungdomsskole.
   Stk. 8. Efter anmodning fra forældrene, jf. § 54, kan skolens leder tillade, at en elev på 7.-9. klassetrin
delvis opfylder sin undervisningspligt ved at deltage i undervisning i fag inden for folkeskolens fagrække
i den kommunale ungdomsskole.
   Stk. 9. Efter anmodning fra forældrene, jf. § 54, kan skolens leder tillade, at en elev i begrænset
omfang opfylder sin undervisningspligt ved at deltage i undervisning i en kommunal eller statsligt støttet
musikskole eller ved eliteidrætsudøvelse i en idrætsforening.
 § 34. Undervisningspligten indtræder den 1. august i det kalenderår, hvor barnet fylder 6 år, og ophører
med udgangen af den 30. juni ved afslutningen af undervisningen på 9. klassetrin. Undervisningspligten



LBK nr 1100 af 05/09/2025                               24
ophører dog senest med udgangen af den 30. juni i det kalenderår, hvor barnet fylder 17 år eller har
afsluttet uddannelse, der er ligestillet med grundskolen, jf. § 33, stk. 2-9.
  Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan efter forældrenes anmodning eller med deres samtykke, jf. § 54,
godkende, at et barns undervisning udsættes til et år efter undervisningspligtens indtræden, når det er
begrundet i barnets udvikling. Godkendelsen kan betinges af, at barnet optages i en børnehave.
  Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelserne i stk. 1 og § 3, stk. 1, af pædagogiske grunde
beslutte, at der skal gøres brug af individuel optagelse baseret på barnets alder (rullende skolestart) i
aldersintegrerede klasser efter § 25, stk. 3. Uanset beslutning om rullende skolestart skal det enkelte barn
efter anmodning fra forældrene, jf. § 54, optages ved skoleårets start. Beslutning efter 1. pkt. træffes efter
indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne ved de berørte skoler.
  § 35. Forældremyndighedens indehaver eller den, der faktisk sørger for barnet, skal medvirke til, at
barnet opfylder undervisningspligten, og må ikke lægge hindringer i vejen herfor.
   § 36. Et barn kan efter forældrenes anmodning, jf. § 54, indskrives i folkeskolen fra begyndelsen af det
kalenderår, hvor det fylder 5 år.
   Stk. 2. Til hver skole hører et skoledistrikt, der kan være større eller mindre for de enkelte klassetrin. Et
barn optages i skolen i det distrikt, hvor det bor eller opholder sig, jf. dog stk. 3, § 3, stk. 2, § 5, stk. 7, § 9
a og § 22.
   Stk. 3. Forældre har krav på, at deres barn optages i en folkeskole efter eget valg i bopælskommunen
eller i en anden kommune, under forudsætning af, at det kan ske inden for de rammer, kommunalbestyrel-
sen i skolekommunen har fastsat i henhold til § 40, stk. 2. Det samme gælder, hvis forældrene ønsker, at
barnet skifter skole under skoleforløbet, herunder til distriktsskolen. Kommunalbestyrelsen kan i ganske
særlige tilfælde træffe beslutning om suspension af det frie skolevalg efter 1. og 2. pkt., jf. § 40, stk. 2, nr.
4. Hvis det ikke er muligt at imødekomme alle ønsker om optagelse i en anden skole end distriktsskolen,
sker optagelse efter retningslinjer fastsat af kommunalbestyrelsen i skolekommunen for, hvilke børn der
skal optages først.
   Stk. 4. En elev, der er optaget i en skole, har ret til at fortsætte skolegangen i denne skole, jf. dog
§ 3, stk. 2, og § 22, medmindre der gennemføres ændringer i kommunens skolestruktur, eller eleven
overflyttes til en anden skole i medfør af § 52. Dette gælder tillige elever, der flytter til en anden bopæl
under skoleforløbet.
   Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmodning om optagelse skal indgives inden en vis
frist.
   Stk. 6. Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler om bopælskommunens betaling til skole-
kommunen, hvis forældrene benytter sig af valg af folkeskole i en anden kommune end bopælskommu-
nen, jf. stk. 3 og 4. Reglerne finder anvendelse, hvis kommunerne ikke indgår anden aftale herom.
   Stk. 7. Forældre har krav på, at deres barn optages i en skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 7, ved den skole,
hvor barnet er optaget, hvis der er etableret en skolefritidsordning og der er plads i denne. Tilsvarende
krav har forældre, hvis barn er optaget i distriktsskolen efter stk. 2 eller forbliver i en folkeskole i en
anden kommune end bopælskommunen. Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler om bopæls-
kommunens betaling til skolekommunen, hvis barnet optages i en skolefritidsordning ved den valgte
skole, jf. stk. 3 og 4. Reglerne finder anvendelse, hvis kommunerne ikke indgår anden aftale herom.
  § 37. Et barn skal efter forældrenes anmodning, jf. § 54, optages i børnehaveklasse i det kalenderår,
hvor barnet inden 1. oktober fylder 5 år, hvis det må antages at kunne følge undervisningen.
   § 38. Ansøgning om indskrivning af børn i folkeskolen og om optagelse af børn i skolefritidsordning
skal indgives til kommunalbestyrelsen ved anvendelse af den digitale ansøgningsløsning, som kommunen
stiller til rådighed (digital selvbetjening). Ansøgninger, der ikke indgives med digital selvbetjening,
afvises af kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2 og 3.



LBK nr 1100 af 05/09/2025                               25
  Stk. 2. Hvis kommunalbestyrelsen finder, at der foreligger særlige forhold, der gør, at borgeren ikke
må forventes at kunne anvende den digitale selvbetjeningsløsning, skal kommunalbestyrelsen tilbyde, at
ansøgningen kan indgives på anden måde end ved digital selvbetjening efter stk. 1. Kommunalbestyrelsen
bestemmer, hvordan ansøgning omfattet af 1. pkt. skal indgives, herunder om den skal indgives mundtligt
eller skriftligt.
  Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan helt ekstraordinært ud over de i stk. 2 nævnte tilfælde undlade at
afvise en ansøgning, der ikke er indgivet ved digital selvbetjening, hvis der ud fra en samlet økonomisk
vurdering er klare økonomiske fordele for kommunen ved at behandle ansøgningen på anden vis end
digitalt.
  Stk. 4. En digital ansøgning anses for at være kommet frem, når den er tilgængelig for kommunalbesty-
relsen.
  § 39. Skolens leder påser, at alle elever, der er optaget i skolen, deltager i undervisningen.
  Stk. 2. Er en elev udeblevet fra undervisningen, skal forældrene, jf. § 35, personligt eller skriftligt give
skolens leder oplysning om grunden hertil. Skyldes udeblivelsen sygdom af mere end 2 ugers varighed,
kan skolens leder forlange lægeattest herfor.
  Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om elevernes deltagelse i undervis-
ningen, herunder om opfølgning på fravær.
                                                   Kapitel 6
                                     Styrelsen af kommunens skolevæsen
                                            Kommunalbestyrelsen
  § 40. Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at ethvert undervisningspligtigt barn i kommunen indskri-
ves i folkeskolen eller får en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
  Stk. 2. Kommunalbestyrelsen fastlægger mål og rammer for skolernes virksomhed. Beslutning om
følgende træffes af kommunalbestyrelsen på et møde:
1) Bevillinger til skolevæsenet og økonomiske rammer for de enkelte skoler.
2) Skolestrukturen, herunder antallet af skoler og hver enkelt skoles omfang med hensyn til klassetrin,
    specialundervisning og specialpædagogisk bistand efter § 3, stk. 2, og § 4, stk. 2, undervisning i
    fritiden efter § 3, stk. 6, og skolefritidsordning efter § 3, stk. 7. Beslutningerne træffes efter indhentet
    udtalelse fra skolebestyrelserne ved de berørte skoler.
3) Kommunens inddeling i skoledistrikter. Beslutninger om distriktsændringer som følge af strukturæn-
    dringer træffes efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne ved de berørte skoler.
4) Suspension, jf. § 36, stk. 3, 3. pkt., i ganske særlige tilfælde fra reglerne om optagelse i en af
    kommunens folkeskoler i medfør af § 36, stk. 3, 1. og 2. pkt.
5) Antallet af skoledage samt rammer for klassedannelsen, eventuel undervisning efter § 5, stk. 4,
    elevernes undervisningstimetal, skoledagens længde og specialundervisningen m.v.
6) Generelle retningslinjer for skolernes virksomhed efter § 3, stk. 4, 8 og 9.
7) Frivillige madordninger, herunder madordninger i skolefritidsordninger. Kommunalbestyrelsen be-
    slutter, om madordningerne etableres med fuld forældrebetaling, gennem kommunale tilskud med
    hel eller delvis fri forplejning eller med differentieret indkomstafhængigt tilskud og kan fastsætte
    nærmere rammer for ordningerne.
  Stk. 3. Kommunalbestyrelsen fastsætter og offentliggør en mål- og indholdsbeskrivelse for skolefritids-
ordningerne, jf. § 3, stk. 7, efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne ved de berørte skoler. For
børn omfattet af § 3, stk. 7, 1. pkt., som benytter skolefritidsordningen forud for skoleårets begyndelse,
skal skolefritidsordningen, i perioden indtil undervisningspligten indtræder, enten arbejde med de kompe-
tenceområder, der arbejdes med i børnehaveklassen, jf. § 11, stk. 2, eller temaerne i den pædagogiske




LBK nr 1100 af 05/09/2025                             26
læreplan, jf. dagtilbudslovens § 8, stk. 4. Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler om krav til
indholdet af mål- og indholdsbeskrivelserne.
   Stk. 4. Bortset fra de beføjelser, der følger af arbejdsgiverkompetencen, og de beslutninger, der er nævnt
i stk. 2, nr. 1-7, samt § 25, stk. 3, og § 34, stk. 3, kan kommunalbestyrelsen helt eller delvis delegere sine
beføjelser efter denne lov til skolebestyrelserne. Kommunalbestyrelsen kan til skolebestyrelsen delegere
beføjelsen til at kræve, at den enkelte elevs forældre sørger for elevens forplejning under ekskursioner, jf.
§ 50, stk. 7, 1. pkt., og at forældrene skal betale for elevernes forplejning under lejrskoler og skolerejser,
jf. § 50, stk. 7, 2. pkt., samt til at træffe beslutning om dækning af øvrige udgifter til ekskursioner,
lejrskoler og skolerejser, jf. § 50, stk. 8, 2. pkt.
   Stk. 5. Ved ansættelse af skolens leder, jf. § 45, stk. 1, skal mindst én repræsentant for skolebestyrelsen,
jf. § 44, stk. 8, 1. pkt., deltage i beslutningen om, hvem der tilbydes ansættelse i stillingen. Beslutninger
om ansættelse af andre ledere end skolens leder, jf. § 45, stk. 1, samt lærere og pædagoger, jf. § 29 a,
træffes, efter at der er indhentet udtalelse fra vedkommende skolebestyrelse, jf. § 44, stk. 8, 2. pkt.
   Stk. 6. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at lærerne i kommunens skolevæsen, som varetager under-
visning på 4.-10. klassetrin, har undervisningskompetence fra læreruddannelsen eller tilsvarende faglig
kompetence i de obligatoriske fag, som de underviser i (kompetencedækning). Kommunalbestyrelsen kan
i helt særlige tilfælde med godkendelse af børne- og undervisningsministeren beslutte at fravige kravet
om undervisningskompetence i 1. pkt.
  § 40 a. Kommunalbestyrelsen gennemfører årligt en skoleudviklingssamtale med skolens leder. En
forældrerepræsentant fra skolebestyrelsen har ret til at deltage i samtalen.
  Stk. 2. I samtalen inddrages resultaterne fra obligatoriske test, jf. § 13 a, og opfølgning på tidligere
skoleudviklingssamtaler.
  § 41. Kommunalbestyrelsen fastsætter efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne en vedtægt for
styrelsen af kommunens skolevæsen. Vedtægten skal indeholde bestemmelser bl.a. om:
1) Skolebestyrelsernes sammensætning.
2) Udpegning af eventuelt kommunalbestyrelsesmedlem til skolebestyrelsen, jf. § 42, stk. 4.
3) Fremgangsmåden ved valg af medarbejderrepræsentanter til skolebestyrelsen.
4) Sammensætning af eventuelle fælles rådgivende organer for kommunens skolevæsen.
  Stk. 2. Vedtægten skal endvidere indeholde en beskrivelse af eventuelle beføjelser, der er delegeret til
skolebestyrelsen i medfør af § 40, stk. 4.
  Stk. 3. I et bilag til vedtægten optages de beslutninger, som kommunalbestyrelsen har truffet vedrørende
skolestrukturen m.v.
                                              Skolebestyrelsen
  § 42. Ved hver skole oprettes en skolebestyrelse. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om skolebe-
styrelsens sammensætning efter indhentet udtalelse fra den pågældende skolebestyrelse. Skolebestyrelsen
skal bestå af følgende:
1) Et flertal af repræsentanter for forældrene valgt af og blandt personer, der har forældremyndigheden
    over børn, der er indskrevet i skolen. Herunder gælder følgende:
    a) Hvis skolen har undervisning på flere afdelinger, skal der vælges mindst 1 forældrerepræsentant
        for hver afdeling.
    b) Hvis flere skoler har fælles leder og fælles bestyrelse, jf. § 24, stk. 3, skal der vælges mindst 1
        forældrerepræsentant fra hver af de deltagende skoler.
    c) Hvis skolen har specialklasser på mindst tre klassetrin, skal forældrerepræsentationen for special-
        klasserne udgøre mindst 1.
2) Mindst 2 repræsentanter for det undervisende personale og de øvrige medarbejdere valgt af og blandt
    medarbejdere på skolen.



LBK nr 1100 af 05/09/2025                             27
3) Mindst 2 repræsentanter for eleverne valgt af og blandt elever på skolen, jf. dog stk. 3. Herunder
     gælder følgende:
     a) Hvis skolen har undervisning på flere afdelinger, skal der vælges mindst 1 elevrepræsentant for
         hver afdeling.
     b) Hvis flere skoler har fælles leder og fælles bestyrelse, jf. § 24, stk. 3, skal der vælges mindst 1
         elevrepræsentant fra hver af de deltagende skoler.
4) Hvis skolen optager børn i skolens skolefritidsordning, der endnu ikke har nået den alder, hvor de kan
     indskrives i folkeskolen, jf. § 3, stk. 7, 2. pkt., skal der vælges mindst 1 forældrerepræsentant af og
     blandt forældrene til disse børn.
   Stk. 2. 19) Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at indtil to pladser i skolebestyrelsen skal tildeles repræ-
sentanter for det lokale erhvervsliv, lokale ungdomsuddannelsesinstitutioner eller lokale foreninger.
   Stk. 3. Ved skoler eller afdelinger, der kun har til og med 5. klassetrin, kan kommunalbestyrelsen efter
anmodning fra skolebestyrelsen fravige bestemmelsen om elevrepræsentation i skolebestyrelsen.
   Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fra skolebestyrelsen bestemme, at et af dens med-
lemmer deltager i skolebestyrelsens møder uden stemmeret.
   Stk. 5. Alle skolebestyrelsens medlemmer, jf. stk. 1 og 2, har stemmeret.
   Stk. 6. Formanden for skolebestyrelsen udpeges blandt forældrerepræsentanterne.
   Stk. 7. Skolens leder og dennes stedfortræder varetager bestyrelsens sekretærfunktioner og deltager
i skolebestyrelsens møder uden stemmeret. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de daglige ledere
af afdelinger på skolen og af skolens skolefritidsordning kan deltage i skolebestyrelsens møder uden
stemmeret. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at en eventuel daglig leder af et dagtilbud eller fritidshjem
og en ungdomsskole, som har fælles ledelse med en folkeskole, jf. §§ 24 a og 24 b, kan deltage i
skolebestyrelsens møder uden stemmeret.
   Stk. 8. Elevrepræsentanterne må ikke overvære den del af drøftelserne, der angår sager vedrørende
enkelte elever eller lærere m.v.
   Stk. 9. Forældrerepræsentanternes valgperiode er 4 år, jf. dog stk. 10 og 13, gældende fra den 1. august
i det år, der følger efter nyvalg til regionsråd og kommunalbestyrelse, jf. dog stk. 12. De øvrige medlem-
mers valgperiode er 1 år. Personer, der er ansat på skolen, kan ikke være forældrevalgte medlemmer af
skolebestyrelsen.
   Stk. 10. Kommunalbestyrelsen kan, uanset bestemmelsen i stk. 9, 1. pkt., bestemme, at der skal
foretages nyvalg til skolebestyrelsen ved den skole, der modtager alle eller en væsentlig del af eleverne
fra en nedlagt skole.
   Stk. 11. I de tilfælde, hvor 2 skoler sammenlægges, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at alle skolebe-
styrelsesmedlemmer fungerer sammen indtil udløbet af de enkelte medlemmers valgperiode.
   Stk. 12. Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde fravige bestemmelsen i stk. 1, § 24 a, stk. 2,
og § 24 b, stk. 2, dog således at der fortsat vælges repræsentanter for forældre til børn i folkeskolen,
ved kommunale specialskoler, herunder kommunale heldagsskoler el.lign. Kommunalbestyrelsen kan
beslutte, at valgperioden er 2 år for de forældrerepræsentanter, der måtte ønske det, eller for alle foræl-
drerepræsentanter på en skole. Uanset stk. 9, 1. pkt., kan kommunalbestyrelsen godkende forskudte
valg. Kommunalbestyrelsen kan fravige bestemmelserne i stk. 1 og 6 og stk. 9, 1. pkt., og § 24 b, stk. 2,
ved skoler, som er oprettet i henhold til § 24, stk. 2.
   Stk. 13. Hvis kommunalbestyrelsen i valgperioden træffer beslutning om oprettelse af en fælles besty-
relse mellem flere folkeskoler, jf. § 24, stk. 3, mellem en folkeskole og et dagtilbud eller fritidshjem, jf. §
24 a, eller mellem en folkeskole og en ungdomsskole, jf. § 24 b, afgår de valgte skolebestyrelsesmedlem-
mer på det tidspunkt, hvor den nyvalgte fælles bestyrelse i henhold til kommunalbestyrelsens beslutning
skal tiltræde for resten af den afgående bestyrelses valgperiode.
  § 43. Kommunalbestyrelsen fastsætter efter godkendelse af de berørte skolebestyrelser regler om valg
af forældrerepræsentanter til skolebestyrelsen.


LBK nr 1100 af 05/09/2025                             28
   Stk. 2. En forældrerepræsentant mister sin valgbarhed, når barnet optages i en af de skoler, der er nævnt
i § 33, stk. 2.
   Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg ved skoler, der oprettes
i valgperioden, forskudte valg, valgret og valgbarhed samt om muligheden for fritagelse for valg og
for medlemskab i øvrigt, herunder om, i hvilke tilfælde andre personer end forældremyndighedens
indehavere kan være valgbare og valgberettigede.
   Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan yde forældre- og elevrepræsentanter vederlag og erstatning for doku-
menterede merudgifter i forbindelse med varetagelsen af medlemskab af skolebestyrelsen. Børne- og
undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
   § 44. Skolebestyrelsen udøver sin virksomhed inden for de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen
fastsætter, jf. § 40, og fører i øvrigt tilsyn med alle dele af skolens virksomhed, dog undtagen personale-
og elevsager. Skolebestyrelsen kan fra skolens leder indhente enhver oplysning om skolens virksomhed,
som er nødvendig for at varetage tilsynet.
   Stk. 2. Skolebestyrelsen fastsætter principper for skolens virksomhed, herunder om
1) undervisningens organisering, herunder elevernes undervisningstimetal på hvert klassetrin, skoleda-
     gens længde, undervisningstid og ressourcer efter §§ 16 a og 16 b, holddannelse, samarbejder efter
     § 3, stk. 4, 1. pkt., eventuel undervisning efter § 5, stk. 4, udbud af valgfag, specialundervisning på
     skolen og elevernes placering i klasser,
2) skolens arbejde med elevernes udvikling i skolens faglige og sociale fællesskaber,
3) adgangen til at opfylde undervisningspligten ved at deltage i undervisningen i den kommunale
     musikskole eller ved eliteidrætsudøvelse i en idrætsforening, jf. § 33, stk. 9,
4) samarbejdet mellem skole og hjem, hvori der kan fastsættes principper om digital kommunikation,
     hvis der skønnes at være behov herfor, om skolens arbejde med meddelelsesbogen, jf. § 13 b, som led
     i samarbejdet og om skolens og forældrenes ansvar i samarbejdet,
5) underretning af hjemmene om elevernes udbytte af undervisningen,
6) arbejdets fordeling blandt det undervisende personale,
7) fællesarrangementer for eleverne i skoletiden, lejrskoleophold, udsendelse i praktik m.v. og
8) skolefritidsordningens virksomhed.
   Stk. 3. Skolebestyrelsen kan endvidere fastsætte principper for motion og bevægelse i undervisningen.
   Stk. 4. Skolebestyrelsen godkender inden for de økonomiske rammer, der er fastlagt for skolen, skolens
budget.
   Stk. 5. Skolebestyrelsen godkender undervisningsmidler og fastsætter skolens ordensregler og værdire-
gelsæt.
   Stk. 6. Skolebestyrelsen godkender inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte retningslinjer, om
voksne skal kunne deltage i folkeskolens undervisning i henhold til § 3, stk. 8, og fastsætter principper
herfor.
   Stk. 7. Skolebestyrelsen godkender inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte retningslinjer, om
skolens virksomhed skal omfatte aktiviteter i henhold til § 3, stk. 9, og fastsætter principper herfor.
   Stk. 8. Ved ansættelse af skolens leder, jf. § 45, stk. 1, vælger skolebestyrelsen blandt sine medlemmer
valgt efter § 42, stk. 1, nr. 1 eller 4, en repræsentant, som deltager i beslutningen om, hvem der tilbydes
ansættelse i stillingen, jf. § 40, stk. 5, 1. pkt. Skolebestyrelsen skal afgive udtalelse til kommunalbestyrel-
sen om ansættelse af andre ledere end skolens leder, jf. § 45, stk. 1, samt lærere og pædagoger, jf. § 29 a,
jf. § 40, stk. 5, 2. pkt.
   Stk. 9. Skolebestyrelsen afgiver udtalelse til kommunalbestyrelsen om forsøgs- og udviklingsarbejde i
det omfang, det overskrider de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen har fastsat.
   Stk. 10. Hvis kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at der kan tilbydes madordninger, træf-
fer skolebestyrelsen beslutning om, hvorvidt der skal oprettes en madordning på skolen, herunder i



LBK nr 1100 af 05/09/2025                             29
skolefritidsordningen. Skolebestyrelsen fastsætter principper for madordningen inden for de rammer, som
kommunalbestyrelsen har fastsat. Madordninger kan alene være et tilbud til forældrene.
  Stk. 11. Skolebestyrelsen kan afgive udtalelse og stille forslag til skolens leder og kommunalbestyrelsen
om alle spørgsmål, der vedrører skolebestyrelsens virksomhed. Skolebestyrelsen skal afgive udtalelse om
alle spørgsmål, som kommunalbestyrelsen forelægger den.
  Stk. 12. Skolebestyrelsens formand udarbejder til hvert møde en dagsorden. Der udarbejdes efter
hvert møde et referat, som godkendes af de medlemmer, som har deltaget i mødet. Dagsordenen og
referatet gøres med de begrænsninger, der følger af lovgivningens regler om tavshedspligt, tilgængelige
for offentligheden.
  Stk. 13. Skolebestyrelsen afgiver en årlig beretning.
  Stk. 14. Skolebestyrelsen indkalder mindst en gang årligt forældrene til et fælles møde til drøftelse af
skolens virksomhed. På et sådant møde behandles årsberetningen, jf. stk. 13.
                                                Skolens leder
  § 45. Ved hver skole ansættes en leder, jf. dog § 24, stk. 3, § 24 a, stk. 1, og § 24 b, stk. 1. Skolens leder
har den administrative og pædagogiske ledelse af skolen og er ansvarlig for skolens virksomhed over for
skolebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
  Stk. 2. Skolelederen leder og fordeler arbejdet mellem skolens ansatte og træffer alle konkrete beslut-
ninger vedrørende skolens elever. Lederens konkrete beslutninger vedrørende skolens elever inden for de
mål og rammer og principper, som kommunalbestyrelsen henholdsvis skolebestyrelsen har fastsat, kan
ikke behandles af kommunalbestyrelsen. 2. pkt. gælder ikke beslutninger truffet efter § 1 c i lov om
elevers og studerendes undervisningsmiljø.
  Stk. 3. Skolens leder udarbejder forslag til skolebestyrelsen vedrørende principper for skolens virksom-
hed m.v., jf. § 44, stk. 2, og forslag til skolens budget, jf. § 44, stk. 4, inden for de af kommunalbestyrel-
sen fastsatte økonomiske rammer, jf. § 40, stk. 2, nr. 1.
  Stk. 4. I forbindelse med planlægningen af det kommende skoleår forelægger skolens leder det kom-
mende skoleårs skemaer for undervisningen og rammerne for skiftende skemaer for skolebestyrelsen,
med henblik på at skolebestyrelsen kan afgive en udtalelse herom.
  Stk. 5. Skolens leder udøver sin virksomhed i samarbejde med de ansatte.
  Stk. 6. Skolens leder inddrager skolens elever i spørgsmål vedrørende elevernes sikkerhed og sund-
hed. På skoler, hvor der er elevråd, jf. § 46, stk. 1, drøftes formen for inddragelse gennem elevrådet.
                                             Rådgivende organer
  § 46. Ved hver skole, som har 5. eller højere klassetrin, har eleverne ret til at danne et elevråd. Elev-
rådet udpeger repræsentanter for eleverne til udvalg m.v., som skolens leder har nedsat til at behandle
spørgsmål af betydning for eleverne i almindelighed. Dette gælder dog ikke udvalg m.v., hvor elevernes
deltagelse vil stride mod anden lovgivning. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler
om valg til elevråd, om elevrådenes virksomhed og om kommunalbestyrelsens forpligtigelse over for
elevrådene.
  Stk. 2. På skoler med afdelingsstruktur har elever ved hver afdeling, som har 5. eller højere klassetrin,
ret til at danne et afdelingselevråd.
  § 46 a. I kommuner, hvor der ikke er nedsat et fælles rådgivende organ, jf. § 41, stk. 1, nr. 4, afholder
kommunalbestyrelsen mindst to gange om året et møde mellem repræsentanter for skolebestyrelserne og
kommunen til drøftelse af spørgsmål om det lokale skolevæsens vilkår og udvikling. Kommunalbestyrel-
sen kan beslutte, at andre kan deltage i møderne.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                             30
                                                   Kapitel 7
                                 Styrelsen af regionens undervisningstilbud
   § 47. Regionsrådet har ansvaret for regionens undervisningstilbud, jf. § 20, stk. 3.
   Stk. 2. Regionsrådet har ansvaret for at tilpasse kapaciteten på og sammensætningen af regionens
undervisningstilbud.
   Stk. 3. Kommunalbestyrelserne i regionen og regionsrådet indgår årligt en rammeaftale om faglig
udvikling, styring og koordinering af regionens undervisningstilbud.
   Stk. 4. Kommunalbestyrelserne i regionen udarbejder rammeaftalen. Rammeaftalen offentliggøres på
regionens og kommunernes hjemmesider.
   Stk. 5. Kommunalbestyrelserne i regionen er forpligtet til at samarbejde om at tilvejebringe de nødven-
dige tilbud inden for specialundervisningsområdet.
   Stk. 6. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om rammeaftalen, herunder krav
til aftalens indhold, tidsfrist for indgåelse af aftalen og koordinering af kapacitet og sammensætning af de
regionale undervisningstilbud.
   § 47 a. Kommunalbestyrelsens beføjelser i henhold til § 9, stk. 6, § 19 d, stk. 5, § 24, stk. 4, og § 27,
stk. 1, gælder tilsvarende for regionsrådet, for så vidt angår regionens undervisningstilbud.
   Stk. 2. Bestemmelserne om styrelsen af kommunens skolevæsen i § 40, stk. 2-5, og § 41 med undta-
gelse af § 40, stk. 2, nr. 3, gælder tilsvarende for regionens undervisningstilbud. Det samme gælder
bestemmelserne i § 50 om betaling m.v., § 51, stk. 6, om søskendemoderation m.v. og § 53 om konfirma-
tionsforberedelse.
   Stk. 3. Bestemmelserne om skolebestyrelsen, skolens leder m.v. i §§ 42-46 gælder tilsvarende for
regionens undervisningstilbud. Børne- og undervisningsministeren kan godkende fravigelser, som er
begrundet i de regionale undervisningstilbuds særlige forhold.
  § 47 b. (Ophævet)
  § 48. (Ophævet)
                                                  Kapitel 7 a
                                                  (Ophævet)
                                                   Kapitel 8
                                          Udgifterne til folkeskolen
   § 49. Alle udgifter til folkeskolens undervisning m.v., herunder specialundervisning og specialpædago-
gisk bistand i henhold til § 20, stk. 3, sygeundervisning i henhold til § 23, stk. 2, og udgifter til befordring
i henhold til § 26, stk. 3, påhviler kommunerne, for så vidt der ikke er lovhjemmel for, at udgifterne helt
eller delvis påhviler staten eller andre.
   Stk. 2. Børne- og undervisningsministeren fastsætter regler om, hvilken kommune udgiften til folkesko-
lens undervisning m.v. endeligt påhviler.
   § 50. Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling af:
1) Forældre til elever, som deltager i undervisning i fritiden efter § 3, stk. 6.
2) Voksne, som deltager i folkeskolens undervisning efter § 3, stk. 8.
3) Deltagere i kulturcenteraktiviteter efter § 3, stk. 9.
   Stk. 2. Kommunalbestyrelsen opkræver betaling af forældre til børn, der er optaget i en skolefritidsord-
ning, jf. § 3, stk. 7. Vælger forældrene en folkeskole i en anden kommune end bopælskommunen med
tilhørende skolefritidsordning i henhold til § 36, stk. 3 og 7, betaler forældrene til skolekommunen dennes
takst for skolefritidsordningen, dog betales bopælskommunens takst, hvis denne er højest. Kommunalbe-
styrelsen yder søskendetilskud til familier med mere end et barn i skolefritidsordninger, daginstitutioner


LBK nr 1100 af 05/09/2025                             31
m.v. og hel eller delvis fripladstilskud under hensyn til forældrenes økonomiske forhold, eller hvor
sociale, pædagogiske eller behandlingsmæssige forhold gør sig gældende. Reglerne fastsat i medfør af
dagtilbudsloven om kommunens tilskud til brug for dag-, fritids- og klubtilbud og forældrenes egenbeta-
ling finder anvendelse ved ydelse af søskendetilskud og ved ydelse af helt eller delvist fripladstilskud.
   Stk. 3. Har en person, der modtager kontanthjælp i henhold til §§ 16-20 i lov om aktiv socialpolitik,
undladt at betale for skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 7, kan kommunalbestyrelsen tilbageholde den
fremtidige månedlige betaling i den fremtidige kontanthjælp.
   Stk. 4. Restancer vedrørende betaling for skolefritidsordning kan inddrives ved modregning i børne- og
ungeydelsen efter regler fastsat i lov om en børne- og ungeydelse.
   Stk. 5. Kommunen dækker alle udgifter, hvis afholdelse er en forudsætning for gennemførelsen af
ekskursioner og lejrskoler efter § 16 c, stk. 1, jf. dog stk. 7.
   Stk. 6. Kommunen afholder alle udgifter til lærernes deltagelse i skolerejser efter § 16 c, stk. 2.
   Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan kræve, at den enkelte elevs forældre sørger for elevens forplejning
under ekskursioner. Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling af forældrene til dækning af udgifterne
til elevernes forplejning under lejrskoler og skolerejser. Betalingen fastsættes under hensyn til et anslået
normalt sparet hjemmeforbrug.
   Stk. 8. Klassens elever og forældre kan, eventuelt i samarbejde med skolen, ved fælles indsamling eller
på anden måde i fællesskab tilvejebringe midler til dækning af udgifter, der ikke dækkes af kommunen
efter stk. 5-7. Kommunen kan dække øvrige udgifter.
   Stk. 9. Den enkelte elevs ret til deltagelse i arrangementer efter § 16 c, kan ikke betinges af erlæggelse
af et beløb eller en anden ydelse.
   § 50 a. Ansøgning om helt eller delvist økonomisk fripladstilskud, jf. § 50, stk. 2, skal indgives til
kommunalbestyrelsen ved anvendelse af den digitale løsning, som kommunen stiller til rådighed (digital
selvbetjening). Ansøgninger, der ikke indgives ved digital selvbetjening, afvises af kommunalbestyrelsen,
jf. dog stk. 2 og 3.
   Stk. 2. Hvis kommunalbestyrelsen finder, at der foreligger særlige forhold, der gør, at borgeren ikke
må forventes at kunne anvende digital selvbetjening, skal kommunalbestyrelsen tilbyde, at ansøgningen
kan indgives på anden måde end ved digital selvbetjening efter stk. 1. Kommunalbestyrelsen bestemmer,
hvordan en ansøgning omfattet af 1. pkt. skal indgives, herunder om den skal indgives mundtligt eller
skriftligt.
   Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan helt ekstraordinært ud over de i stk. 2 nævnte tilfælde undlade at
afvise en ansøgning, der ikke er indgivet ved digital selvbetjening, hvis der ud fra en samlet økonomisk
vurdering er klare fordele for kommunen ved at modtage ansøgningen på anden måde end digitalt.
   Stk. 4. En digital ansøgning anses for at være kommet frem, når den er tilgængelig for kommunalbesty-
relsen.
                                                 Kapitel 9
                                                   Klage
   § 51. Skolebestyrelsens afgørelser efter § 44, stk. 2-7 og 10, kan ikke indbringes for anden administra-
tiv myndighed.
   Stk. 2. Beslutninger og afgørelser, som træffes af kommunalbestyrelsen vedrørende det kommunale
skolevæsen, kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed, jf. dog stk. 3-6. Børne- og undervis-
ningsministeren kan fastsætte regler om, at andre afgørelser kan indbringes for ministeren.
   Stk. 3. Afgørelser om henvisning eller afslag på henvisning til specialundervisning i henhold til § 21,
stk. 1, samt afgørelse om at tilbagekalde en henvisning kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse
af forældrene, jf. § 54, stk. 1, indbringes for Klagenævnet for Specialundervisning, jf. § 51 a. Det




LBK nr 1100 af 05/09/2025                            32
samme gælder for afgørelser om henvisning, afslag på henvisning eller tilbagekaldelse af henvisning til
specialskoler og specialklasser, jf. § 20, stk. 2.
   Stk. 4. Afgørelser om det nærmere indhold af foranstaltningen på specialskoler eller i specialklasser
kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse af forældrene, jf. § 54, stk.1, indbringes for Klagenævnet for
Specialundervisning, jf. § 51 a.
   Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 gælder tilsvarende for afgørelser vedrørende elever, hvis
undervisning kun kan gennemføres med støtte i mindst 9 undervisningstimer ugentligt, jf. § 3, stk. 2, og
§ 16, stk. 4. Afgørelser om supplerende undervisning og anden faglig støtte, jf. § 5, stk. 5, til elever i
børnehaveklassen og i 1.-3. klasse, der har mindre end 18 undervisningstimer ugentligt, kan indbringes
for klagenævnet, hvis elevens undervisning kun kan gennemføres med denne støtte i den overvejende del
af undervisningstiden.
   Stk. 6. Afgørelser om søskendetilskud og fripladstilskud i henhold til § 50, stk. 2, og afgørelser om
afvisning af ansøgninger efter § 50 a, stk. 1, 2. pkt., kan indbringes for Ankestyrelsen efter reglerne i
kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
   Stk. 7. Beslutninger og afgørelser, som træffes af regionsrådet vedrørende regionens undervisningstil-
bud, kan ikke indbringes for en højere administrativ myndighed, jf. dog stk. 8.
   Stk. 8. Afgørelser i henhold til § 21, stk. 3, kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse af forældrene,
jf. § 54, stk. 1, indbringes for Klagenævnet for Specialundervisning, jf. § 51 a.
   Stk. 9. Kommunalbestyrelsens afgørelser om henvisning eller afslag på henvisning til specialundervis-
ning i behandlings- og specialundervisningstilbud og specialundervisningstilbud på et børne- og unge-
hjem, jf. § 22, stk. 5, samt afgørelser om at tilbagekalde en henvisning kan inden 4 uger fra afgørelsens
meddelelse af forældrene, jf. § 54, stk. 1, indbringes for Klagenævnet for Specialundervisning, jf. § 51
a. Det samme gælder kommunalbestyrelsens afgørelser om det nærmere indhold af specialundervisning
og anden specialpædagogisk bistand i behandlings- og specialundervisningstilbud og specialundervis-
ningstilbud på børne- og ungehjem.
  § 51 a. Klagenævnet for Specialundervisning nedsættes af børne- og undervisningsministeren. Forman-
den for nævnet skal være cand. jur. 2 medlemmer beskikkes efter indstilling fra KL, og 2 medlemmer
beskikkes efter indstilling fra Danske Handicaporganisationer. Formanden og medlemmerne beskikkes
for 4 år. For formanden og medlemmerne beskikkes stedfortrædere.
  Stk. 2. KL kan udpege en repræsentant, der kan deltage i nævnets møder som sagkyndig rådgiver for de
medlemmer, der er indstillet af KL.
  Stk. 3. Nævnets møder er lukkede, medmindre nævnet i den enkelte sag beslutter det modsatte. Børne-
og undervisningsministeren fastsætter nævnets forretningsorden.
  Stk. 4. Børne- og undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra nævnet nærmere regler om
nævnets virksomhed.
  Stk. 5. Børne- og undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for Klagenævnet for
Specialundervisning. Børne- og undervisningsministeren kan efter forhandling med social- og boligmini-
steren bemyndige Ankestyrelsen til at varetage sekretariatsbetjeningen af Klagenævnet for Specialunder-
visning.
  § 51 b. Klage til Klagenævnet for Specialundervisning, jf. § 51, stk. 3-5, 8 og 9, skal indgives til den
myndighed, der har truffet afgørelsen. Den myndighed, der har truffet afgørelsen, vurderer, om der er
grundlag for at give klager helt eller delvis medhold.
  Stk. 2. Giver den myndighed, som har truffet afgørelsen, ikke klageren medhold, sender myndigheden
klagen og begrundelse for afgørelsen og genvurderingen videre til Klagenævnet for Specialundervisning.
  Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om behandlingen af klagesager,
herunder regler om tidsfrister for genvurdering og videresendelse af klager.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                            33
  § 51 c. Klagenævnet for Specialundervisning kan kun ændre kommunalbestyrelsens afgørelse om et
undervisningstilbud i den almindelige folkeskole til et undervisningstilbud i en specialklasse eller på en
specialskole, hvis vægtige faglige grunde taler herfor. Klagenævnet kan i øvrigt kun ændre en kommunal
afgørelse om et undervisningstilbud, hvis nævnet vurderer, at et andet undervisningstilbud i klart højere
grad imødekommer elevens undervisningsbehov.
  Stk. 2. Klagenævnet for Specialundervisning kan ikke træffe afgørelse om henvisning af en elev til en
specialklasse på en bestemt skole eller til en bestemt specialskole.
  § 51 d. Har børne- og undervisningsministeren bemyndiget en styrelse under Børne- og Undervisnings-
ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren, kan ministeren fastsætte
regler om fremgangsmåden ved og adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i henhold til
bemyndigelsen, herunder om, at afgørelsen ikke kan indbringes for ministeren.
                                                  Kapitel 10
                                            Andre bestemmelser
   § 52. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte almindelige regler om foranstaltninger til frem-
me af god orden i skolerne, herunder regler om overflytning af elever til andre skoler i kommunen og
regler om overflytning af elever i 10. klasse til andre uddannelsesforanstaltninger, og kan i den forbindel-
se fastsætte regler, der fraviger § 36, stk. 2 og 3, regler om, at der også kan anvendes foranstaltninger i
anledning af elevadfærd, der er udvist uden for skolen, hvis adfærden har haft en direkte indflydelse på
god orden i skolen, samt regler om, at private genstande kan tilbageholdes, og at tilbageholdelsen af prak-
tiske eller pædagogiske grunde kan opretholdes ud over det tidspunkt, hvor skolens tilbud ophører. Børne-
og undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler om skolernes tilsyn med eleverne i skoletiden,
herunder om virksomheders og institutioners tilsyn med eleverne, når de der deltager i praktik m.v. i
skoletiden.
  § 52 a. For undervisere, der er ansat på børne- og ungehjem, og elever, der er anbragt på børne- og
ungehjem, jf. § 20, stk. 5, 2. pkt., gælder uanset § 52 bestemmelserne om magtanvendelse og andre
indgreb i selvbestemmelsesretten i lov om voksenansvar for anbragte børn og unge.
  § 53. Tiden for konfirmationsforberedelsen fastsættes ved forhandling mellem kommunalbestyrelsen og
præsterne i kommunen. Kan der ikke opnås enighed mellem parterne, træffes afgørelsen af kommunalbe-
styrelsen efter forhandling med de berørte menighedsråd.
  Stk. 2. Der skal sikres konfirmationsforberedelsen den nødvendige tid inden for de rammer, der er
fastsat, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, og § 44, stk. 2, nr. 1.
  § 54. Forældrenes rettigheder efter § 3 b, § 9, stk. 3 og 4, og §§ 9 a og 12-14, § 16 c, stk. 3, og §§
19 d, 19 e, 19 f, 20, 22, 27, 33, 34, 36-38 og 51 og de i medfør af loven fastsatte regler tilkommer den
eller de personer, som har forældremyndigheden over eleven, jf. dog stk. 3. Elever, der ikke er undergivet
forældrenes myndighed, træffer selv afgørelse efter § 12, § 14, stk. 7, § 19 d, § 19 e, § 19 f, § 20, stk. 1 og
2, § 22, stk. 4, og § 27, stk. 1.
  Stk. 2. Bortset fra spørgsmålene om skolegangens begyndelse og varighed kan skolen anse den, der har
eleven i pleje, for bemyndiget til at handle på forældremyndighedens indehavers vegne.
  Stk. 3. Opholder en elev sig i en boform efter § 109 i lov om social service med den ene forælder,
og godtgøres det, at opholdet skyldes vold som defineret i § 109, stk. 1, i lov om social service fra
den anden forælder, kan kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor eleven senest var folkeregistreret,
hvis den finder det påkrævet af hensyn til elevens sikkerhed og trivsel efter anmodning fra den forælder,
som eleven opholder sig hos, med henblik på skoleskift træffe en afgørelse om bortfald af den anden
forælders rettigheder i henhold til stk. 1, 1. pkt. Afgørelsen kan træffes for en periode på op til 6
måneder, eller til der er truffet afgørelse om midlertidig eller endelig placering af forældremyndigheden



LBK nr 1100 af 05/09/2025                             34
efter forældreansvarsloven. Oplysninger, der kan tjene til at identificere elevens opholdssted, må ikke
gives til den forælder, hvis rettigheder begæres frataget efter 1. pkt., under sagens behandling, herunder i
forbindelse med den endelige afgørelse.
  § 54 a. Personer under 18 år må ikke anvendes som tolke ved mundtlig kommunikation, jf. dog stk. 2.
  Stk. 2. Personer under 18 år må anvendes som tolke uanset stk. 1, når kommunikationen vedrører et
uproblematisk forhold.
  § 55. For at fremme forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde eller for at bevare små
skoler kan børne- og undervisningsministeren fravige lovens bestemmelser, bortset fra kapitel 1 og kapitel
4. Ved små skoler og små afdelinger af skoler forstås en skole og afdelinger af en skole i landdistrikter
eller skoler og afdelinger med normalt ikke over 300 elever.
  Stk. 2. Efter børne- og undervisningsministerens bestemmelse kan staten yde tilskud til forsøgsvirksom-
hed og pædagogisk udviklingsarbejde.
  Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren kan for bestemte skoler fravige bestemmelserne i § 36, stk. 2
og 3, og § 42.
  Stk. 4. Frikommuneforsøg iværksat efter § 8 i lov om frikommuner m.v. kan af kommunalbestyrelsen i
vedkommende frikommune forlænges indtil udgangen af skoleåret 2018/19. De oprindelig fastsatte vilkår
gælder fortsat for forsøget.
  § 55 a. (Ophævet)
  § 55 b. Testresultater, jf. § 13 a, stk. 1 og 2, for den enkelte elev, grupper af elever, hold, klasser, skoler,
kommuner og regioner m.v. bortset fra opgørelser på landsplan og testopgaver til brug for øvrige test, som
er adaptive test, jf. § 13 a, stk. 1 og 2, er fortrolige, jf. dog § 13, stk. 1.
  Stk. 2. Ansatte m.fl., der virker ved skoler, jf. § 55 c, der modtager oplysninger om testresultater og
testopgaver, er med hensyn til disse oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
  § 55 c. Børne- og undervisningsministeren kan tilbyde skoler som nævnt i § 22, stk. 1, nr. 2-5, eller en
ungdomsskole som nævnt i § 33, stk. 3, at anvende testene og øvrige redskaber, jf. kapitel 2. Børne- og
undervisningsministeren kan fastsætte regler om afviklingen af test og øvrige redskaber efter 1. pkt. for
disse skoler.
  § 56. Børne- og undervisningsministeren kan til varetagelse af bl.a. lovgivnings- og vejledningsfunktio-
ner forlange enhver oplysning, som ministeren skønner nødvendig til udførelse af disse opgaver, meddelt
af kommunalbestyrelsen og regionsrådet.
  Stk. 2. Børne- og undervisningsministeren kan bestemme, at kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe
oplysninger, som ministeren skønner nødvendige til brug for opfølgning på folkeskolens resultater og
forhold i øvrigt.
  Stk. 3. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen skal indbe-
rette oplysninger, jf. stk. 2, om elevernes trivsel til ministeriet ved anvendelse af et nærmere fastsat
dataformat og med brug af en nærmere bestemt spørgeramme. Børne- og undervisningsministeren kan
fastsætte regler om spørgerammen og om, hvordan og hvornår kommunalbestyrelsen tilvejebringer oplys-
ninger om elevernes trivsel.
  Stk. 4. Børne- og undervisningsministeren kan bestemme, at oplysninger, jf. stk. 1 og 2, skal leveres
i elektronisk form, og kan herunder fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske. Børne- og undervis-
ningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
  Stk. 5. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation mellem
myndigheder, herunder skoler, samt om anvendelse af digital signatur i forbindelse med aflevering af
oplysninger efter stk. 1-4.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                              35
 § 56 a. Oplysninger om elevers trivsel, jf. § 56, stk. 3, og § 56 b, skal indgå i skolernes undervisnings-
miljøvurdering efter lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø.
   § 56 b. Skolens leder skal en gang årligt gennemføre en måling af elevernes trivsel med det formål at
følge og styrke elevernes trivsel. De enkelte elevers svar må udelukkende bruges til at udføre statistiske
og videnskabelige undersøgelser af elevers trivsel.
   Stk. 2. Målingen af elevernes trivsel skal ske ved hjælp af et redskab, som Styrelsen for It og Læring
stiller til rådighed for skolerne.
                                                  Kapitel 11
                               Evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen
  § 57. (Ophævet)
  § 57 a. (Ophævet)
  § 57 b. (Ophævet)
  § 57 c. (Ophævet)
  § 57 d. Børne- og undervisningsministeren oplyser årligt kommunalbestyrelsen om de folkeskoler i
kommunen, der har behov for styrket opmærksomhed på deres udvikling for at undgå vedvarende dårlig
kvalitet.
  § 57 e. Sager om evaluering er omfattet af offentlighedsloven, når sagsbehandlingen er afsluttet.
  Stk. 2. Når børne- og undervisningsministeren til brug for gennemførelsen af en evaluering modtager
arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er interne,
mister dokumenterne ikke som følge af videregivelsen til ministeren deres interne karakter.
  § 57 f. Børne- og undervisningsministeren fører tilsyn med, at kommunalbestyrelsen indgår kvalitetsaf-
taler efter § 22 b med behandlings- og specialundervisningstilbud og børne- og ungehjem, jf. § 20, stk. 5,
der er beliggende i kommunen.
  Stk. 2. Børne- og undervisningsministeren kan som led i tilsyn efter stk. 1 pålægge kommunalbestyrel-
sen at indgå en kvalitetsaftale eller at sikre, at kvalitetsaftalen opfylder kravene i § 22 b og regler udstedt i
medfør heraf. Børne- og undervisningsministeren fastsætter en rimelig frist herfor.
  Stk. 3. Hvis kommunalbestyrelsen ikke opfylder pålæg efter stk. 2, kan børne- og undervisningsministe-
ren give kommunalbestyrelsen påbud om ikke at benytte behandlings- og specialundervisningstilbuddet
eller specialundervisningstilbuddet på børne- og ungehjemmet.
  § 57 g. Børne- og undervisningsministeren fører tilsyn med, at kommunalbestyrelsen påser, at spe-
cialundervisning og anden specialpædagogisk bistand i behandlings- og specialundervisningstilbud og
i specialundervisningstilbud på børne- og ungehjem overholder kravene til undervisningen og har den
fornødne kvalitet efter § 22 b og regler udstedt i medfør heraf.
  Stk. 2. Børne- og undervisningsministeren kan som led i tilsyn efter stk. 1 pålægge kommunalbestyrel-
sen at bringe undervisningen i overensstemmelse med kravene til undervisningen og sikre den fornødne
kvalitet, jf. § 22 b og regler udstedt i medfør heraf. Børne- og undervisningsministeren fastsætter en
rimelig frist herfor.
  Stk. 3. Hvis kommunalbestyrelsen ikke opfylder pålæg efter stk. 2, kan børne- og undervisningsministe-
ren give kommunalbestyrelsen påbud om ikke at benytte behandlings- og specialundervisningstilbuddet
eller specialundervisningstilbuddet på børne- og ungehjemmet.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                              36
                                                  Kapitel 12
                              Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
  § 58. Loven træder i kraft den 1. august 1994, jf. dog stk. 2-4.
  Stk. 2-4. (Udelades)
  § 59. § 6 i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 172 af 8. maj 1972, finder fortsat anvendelse
for bestående skoleforbund.
  § 60. (Udelades)
  § 61. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.


   Lov nr. 1640 af 26. december 2013 (Indførelse af en længere og mere varieret skoledag)20) indeholder
følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:

                                                     §8

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2014, jf. dog stk. 2.
  Stk. 2. Lovens § 1, nr. 1-32, de ved § 1, nr. 33, affattede bestemmelser i § 14 a og § 14 b, stk. 1-3, § 1,
nr. 34-54, 60-80, 82, 83, 88-102, 104 og 115, § 2, nr. 1 og 3, og §§ 3-6 træder i kraft den 1. august 2014.
  Stk. 3-6. (Udelades)
  Stk. 7. Forskolelærerinder og småbørnslærerinder, der er uddannet efter tidligere gældende lovgivning
herom, kan som hidtil i overensstemmelse med folkeskolelovens § 28, stk. 3, og § 29, stk. 1, varetage
undervisning i børnehaveklassen og på 1.-4. klassetrin og i idræt, håndværk og design samt madkundskab
på de øvrige klassetrin. De i 1. pkt. nævnte personer kan endvidere varetage opgaver i den understøttende
undervisning, jf. folkeskolelovens § 30 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 70.
  Stk. 8. (Udelades)


  Lov nr. 406 af 28. april 2014 (Forenkling af regelsættet Fælles Mål, kvalitetsrapporter og elevplaner
samt opfølgning på mål for folkeskolen m.v.)21) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestem-
melse:

                                                     §6

   Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 2014, jf. dog stk. 2 og 3.
   Stk. 2. § 1, nr. 2-13, 15, 16, 18-25 og 27-31, og §§ 2-4 træder i kraft den 1. august 2014.
   Stk. 3. § 1, nr. 17, træder i kraft den 1. august 2015.
   Stk. 4. § 1, nr. 2-13, §§ 3 og 4 og § 5, nr. 2, har først virkning fra skoleåret 2015/16 for andre
obligatoriske emner, fag og klassetrin end uddannelse og job, jf. folkeskolelovens § 7, stk. 1, nr. 3, som
affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, engelsk på 1. og 2. klassetrin, jf. folkeskolelovens § 5, stk. 2, nr. 1,
litra b, som ændret ved § 1, nr. 7, i lov nr. 1640 af 26. december 2013, tysk eller fransk på 5. og 6.
klassetrin, jf. folkeskolelovens § 5, stk. 2, nr. 1, litra e, som affattet ved § 1, nr. 8, i lov nr. 1640 af
26. december 2013, håndværk og design samt madkundskab, jf. folkeskolelovens § 5, stk. 2, nr. 2, litra
d, som ændret ved § 1, nr. 9, i lov nr. 1640 af 26. december 2013, tysk og fransk som valgfag på 7.
klassetrin, jf. folkeskolelovens § 9, stk. 1, nr. 1 og 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, medier, jf.
folkeskolelovens § 9, stk. 1, nr. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, håndværk og design som valgfag,
jf. folkeskolelovens § 9, stk. 1, nr. 9, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og madkundskab som valgfag,
jf. folkeskolelovens § 9, stk. 1, nr. 10, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5. I skoleåret 2014/15 finder de
hidtil gældende regler anvendelse for øvrige fag og klassetrin end de i 1. pkt. nævnte.


LBK nr 1100 af 05/09/2025                             37
  Stk. 5. Folkeskolelovens § 13 b som affattet ved denne lovs § 1, nr. 14, har virkning fra skoleåret
2014/15, jf. dog 3. pkt. De hidtil gældende regler om elevplaner finder anvendelse indtil skoleåret
2014/15. Folkeskolelovens § 13 b, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 14, har virkning for elevpla-
ner, som udarbejdes for elever i børnehaveklassen fra skoleåret 2015/16. I skoleåret 2014/15 udarbejdes
elevplaner for elever i børnehaveklassen med udgangspunkt i de gældende mål for undervisningen i
børnehaveklassen.
  Stk. 6. (Udelades)


   Lov nr. 1746 af 27. december 2016 (Indførelse af folkeskolens afgangseksamen, adgangskrav til
erhvervsuddannelserne og ændringer som følge af lovgivning om de gymnasiale uddannelsers indhold
m.v.)22), som ændret ved lov nr. 209 af 5. marts 2019 og lov nr. 1659 af 30. december 2024, indeholder
følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                      § 23

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2017, jf. dog stk. 2 og 3.
  Stk. 2. § 1, nr. 1-29, 31-34, 37, 38, 40, 41 og 44, § 2, nr. 2-10 og 12-19, § 3, nr. 1-9, § 4, nr. 1, § 5, nr.
4-9, §§ 6 og 7, § 8, nr. 8, 9, 11 og 12, § 9, nr. 1, 2 og 6-8, § 10, nr. 1 og 4, § 11, § 12, nr. 1-4, § 13, nr. 1,
3-6, 10 og 12, § 14, nr. 1-3, § 15, nr. 1-4, § 16, nr. 1 og 2, § 17, nr. 1-6, § 18, nr. 1-5, og §§ 19-22 træder i
kraft den 1. august 2017, jf. dog stk. 3.
  Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 8, nr. 7 og 10, og § 10, nr. 2,
om udstedelse af digitale beviser.


  Lov nr. 209 af 5. marts 2019 (Styrket praksisfaglighed m.v.)23), som ændret ved lov nr. 1659 af 30.
december 2024, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:

                                                       §6

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2019, jf. dog stk. 2.
  Stk. 2-3. (Udelades)


  Lov nr. 547 af 7. maj 2019 (Styrkede erhvervsuddannelser, mere praksisfaglighed i grundskolen,
uddannelsesparathedsvurdering til alle ungdomsuddannelser m.v.)24) indeholder følgende ikrafttrædelses-
og overgangsbestemmelser:

                                                      § 10

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2019, jf. dog stk. 2-4.
  Stk. 2-5. (Udelades)

                                                      § 11

  Stk. 1-2. (Udelades)
  Stk. 3. Regler fastsat i medfør af folkeskolelovens § 22, stk. 9 og 10, jf. lovbekendtgørelse nr. 1510
af 14. december 2017, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af
folkeskolelovens § 22, stk. 12 og 13, jf. denne lovs § 2, nr. 2.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                              38
   Lov nr. 564 af 7. maj 2019 (Justering af fagrækken og den understøttende undervisning, afkortning
af skoleugens længde, ansættelse af skoleledere og kompetencedækning m.v.)25) indeholder følgende
ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:

                                                      §2

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2019, jf. dog stk. 2.
  Stk. 2. § 1, nr. 1 og 15, træder i kraft den 1. august 2020.

                                                      §3

  Stk. 1. (Udelades)
  Stk. 2. Det vejledende timetal for tysk eller fransk som affattet ved § 1, nr. 15, finder ikke anvendelse
for elever, der har afsluttet 5. klassetrin ved lovens ikrafttræden. For sådanne elever finder de hidtil
gældende regler anvendelse.
  Stk. 3. Det vejledende timetal for idræt som affattet ved § 1, nr. 15, finder ikke anvendelse i skoleåret
2022/23 for elever, der har afsluttet 4. klassetrin ved lovens ikrafttræden. Det vejledende timetal for idræt
som affattet ved § 1, nr. 15, finder ikke anvendelse i skoleårene 2021/22 og 2022/23 for elever, der har
afsluttet 5. klassetrin ved lovens ikrafttræden. Det vejledende timetal for idræt som affattet ved § 1, nr.
15, finder ikke anvendelse for elever, der har afsluttet 6. klassetrin ved lovens ikrafttræden. For elever
omfattet af 1.-3. pkt. finder de hidtil gældende regler anvendelse.
  Stk. 4. Folkeskolelovens § 5, stk. 2, nr. 2, litra d og e, som affattet ved § 1, nr. 1, og de vejledende
timetal for håndværk og design samt madkundskab som affattet ved § 1, nr. 15, finder ikke anvendelse
for elever, der har afsluttet 3. klasse før lovens ikrafttræden og afslutter 7. klasse senest med udgangen af
skoleåret 2023/24. For sådanne elever finder de hidtil gældende regler anvendelse.
  Stk. 5. Kompetencedækning efter folkeskolelovens § 40, stk. 7, 1. pkt., som ændret ved § 1, nr. 9, skal
være nået fra og med skoleåret 2025/26. Kommunerne skal sikre, at kompetencedækningen løbende øges,
så den er mindst 90 pct. i 2021.


   Lov nr. 693 af 24. maj 2022 (Særlige pasnings- og undervisningsmuligheder til fordrevne børn og unge
fra Ukraine)26), som ændret ved lov nr. 1309 af 30. november 2024, indeholder følgende ikrafttrædelses-
bestemmelse:

                                                      §7

  Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.27)
  Stk. 2. § 11, stk. 3, 3. pkt., stk. 6, 2. pkt., og stk. 8, 2. og 3. pkt., overskriften før § 22 c, § 22 c, §
44 a, stk. 6, § 80, stk. 2, 2. pkt., § 81 b, stk. 4, og § 87, stk. 2, 2. pkt., i dagtilbudsloven som affattet
ved denne lovs § 1, nr. 1-4 og 6-9, § 5, stk. 6, 6. pkt., og stk. 8, § 11 a, stk. 1, 4. pkt., og stk. 2, 4.
pkt., og § 22 a i folkeskoleloven som affattet ved denne lovs § 2, § 1, stk. 8, i lov om institutioner for
almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. som affattet ved denne lovs § 3, § 1, stk.
6, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse som affattet ved denne lovs § 4, § 1, stk. 2, nr. 5, i
lov om institutioner for forberedende grunduddannelse som affattet ved denne lovs § 5 og § 1, stk. 4, 2.
pkt., i lov om friskoler og private grundskoler m.v. som affattet ved denne lovs § 6 ophæves den 17. marts
2026.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                             39
  Lov nr. 882 af 21. juni 2022 (Fremtidigt evaluerings- og bedømmelsessystem i folkeskolen m.v.)28) in-
deholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                       §6

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2022, jf. dog stk. 2-4.
  Stk. 2. § 1, nr. 5, og § 2, nr. 1 og 3-6, træder i kraft den 1. oktober 2022.
  Stk. 3. § 1, nr. 3 og 6, træder i kraft den 1. august 2024.
  Stk. 4. § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. august 2025.


  Lov nr. 729 af 13. juni 2023 (Permanentgørelse af forsøg med internationale udskolingslinjer)29) inde-
holder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                       §2

  Loven træder i kraft den 1. august 2023.


   Lov nr. 1542 af 12. december 2023 (Sænkelse af klasseloftet i børnehaveklassen og på 1. og 2.
klassetrin)30) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:

                                                       §2

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2024.
  Stk. 2. § 1, nr. 1, finder ikke anvendelse for årgange, der er påbegyndt børnehaveklassen før skoleåret
2024/25. For disse årgange finder de hidtil gældende regler anvendelse.31)


  Lov nr. 1544 af 12. december 2023 (Styrkelse af undervisningen for anbragte og udsatte børn og unge
m.v.)32) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                       §6

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2024, jf. dog stk. 2
  Stk. 2. § 1, nr. 17, træder i kraft den 1. juli 2024.


   Lov nr. 174 af 27. februar 2024 (Afskaffelse af uddannelsesparathedsvurdering, udvidelse af den sam-
menhængende plan for vejledning og afskaffelse af krav om studievalgsportfolio)33) indeholder følgende
ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                       §7

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2024.
  Stk. 2. (Udelades)


   Lov nr. 634 af 11. juni 2024 (Forlængelse af de udvidede frihedsgrader om afkortning af skoleugens
længde og målsætningen om fuld kompetencedækning i skoleåret 2024/25)34) indeholder følgende ikraft-
trædelsesbestemmelse:


LBK nr 1100 af 05/09/2025                              40
                                                      §3

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2024.
  Stk. 2. § 16 e i lov om folkeskolen som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, og § 40, stk. 7, 3. pkt., i lov om
folkeskolen som ændret ved denne lovs § 1, nr. 2, ophæves den 1. august 2025.


  Lov nr. 1655 af 30. december 2024 (Reform af kontanthjælpssystemet, ophævelse af 225-timersreglen
og kontanthjælpsloftet, fritidstillæg til børn, afklaring, rettighedsbaseret tilskud til medicin m.v.)35) inde-
holder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                      § 27

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2025.
  Stk. 2. Loven har virkning fra den 1. juli 2025, jf. dog stk. 3.
  Stk. 3-4. (Udelades)


  Lov nr. 1658 af 30. december 2024 (Midlertidig fratagelse af en forælders rettigheder efter folkeskole-
loven ved en elevs ophold på krisecenter)36) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                      §2

  Loven træder i kraft den 1. januar 2025.


   Lov nr. 1659 af 30. december 2024 (Folkeskolens kvalitetsprogram m.v.)37) indeholder følgende ikraft-
trædelses- og overgangsbestemmelser:

                                                      § 12

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2025, jf. dog stk. 2-6.
  Stk. 2. § 1, nr. 14 og 76, træder i kraft den 1. juli 2025.
  Stk. 3. § 1, nr. 1-3, 5-7, 10, 11, 15, 18, 22-25, 27-33, 35, 37-40, 42-55, 57-64, 66-75 og 77-79, og §§
2-11 træder i kraft den 1. august 2025.
  Stk. 4. § 1, nr. 65, træder i kraft den 1. august 2026.
  Stk. 5. § 1, nr. 8, 9, 12, 13, 19, 21, 34, 41 og 56, træder i kraft den 1. august 2027.
  Stk. 6. Børne- og undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af § 1, nr. 26 og 36.
  Stk. 7. Regler udstedt i medfør af § 9, stk. 9, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 989 af 27.
august 2024, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af § 9, stk. 11, i lov
om folkeskolen, jf. denne lovs § 1, nr. 13.

                                                      § 13

  Stk. 1. For skoleårene 2025/26, 2026/27 og 2027/28 kan kommunalbestyrelsen beslutte, hvordan den
styrkede indsats i dansk og matematik efter § 16 a, stk. 2, i lov om folkeskolen som affattet ved denne
lovs § 1, nr. 43, organiseres i kommunen, herunder på udvalgte skoler i kommunen og klassetrin.
  Stk. 2. Det vejledende timetal for engelsk på 1.-4. klassetrin, jf. bilag 1 til lov om folkeskolen som
affattet ved denne lovs § 1, nr. 79, finder ikke anvendelse for elever, der har afsluttet undervisningen på
1. klassetrin på tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. § 12, stk. 3. For sådanne elever finder de hidtil
gældende regler anvendelse.



LBK nr 1100 af 05/09/2025                              41
   Stk. 3. Det vejledende timetal for engelsk på 5.-9. klassetrin, jf. bilag 1 til lov om folkeskolen som
affattet ved denne lovs § 1, nr. 79, finder ikke anvendelse for elever, der har afsluttet undervisningen på
5. klassetrin ved lovens ikrafttræden, jf. § 12, stk. 3. For sådanne elever finder de hidtil gældende regler
anvendelse.
   Stk. 4. Det vejledende timetal for tysk og fransk, jf. bilag 1 til lov om folkeskolen som affattet ved
denne lovs § 1, nr. 79, finder ikke anvendelse for elever, der har afsluttet undervisningen på 5. klassetrin
på tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. § 12, stk. 3. For sådanne elever finder de hidtil gældende regler
anvendelse.
   Stk. 5. Det vejledende timetal for natur/teknologi, jf. bilag 1 til lov om folkeskolen som affattet ved
denne lovs § 1, nr. 79, finder ikke anvendelse for elever, der har afsluttet undervisningen på 2. klassetrin
på tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. § 12, stk. 3. For sådanne elever finder de hidtil gældende regler
anvendelse.
   Stk. 6. Det vejledende timetal for biologi, jf. bilag 1 til lov om folkeskolen som affattet ved denne lovs §
1, nr. 79, finder ikke anvendelse for elever, der har afsluttet undervisningen på 8. klassetrin på tidspunktet
for lovens ikrafttræden, jf. § 12, stk. 3. For sådanne elever finder de hidtil gældende regler anvendelse.
   Stk. 7. Det vejledende timetal for billedkunst, jf. bilag 1 til lov om folkeskolen som affattet ved denne
lovs § 1, nr. 79, finder ikke anvendelse for elever, der har afsluttet undervisningen på 1. klassetrin på
tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. § 12, stk. 3. For sådanne elever finder de hidtil gældende regler
anvendelse.
   Stk. 8. Det vejledende timetal for håndværk og design, jf. bilag 1 til lov om folkeskolen som affattet ved
denne lovs § 1, nr. 79, finder ikke anvendelse for elever, der har afsluttet undervisningen på 4. klassetrin
på tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. § 12, stk. 3. For sådanne elever finder de hidtil gældende regler
anvendelse.
   Stk. 9. Det vejledende timetal for 2. praktiske/musiske valgfag, jf. bilag 1 til lov om folkeskolen som
affattet ved denne lovs § 1, nr. 79, finder ikke anvendelse for elever, der har afsluttet undervisningen på
8. klassetrin på tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. § 12, stk. 5. For sådanne elever finder de hidtil
gældende regler anvendelse.
   Stk. 10. Det vejledende timetal for lokalt valgfag, jf. bilag 1 til lov om folkeskolen som affattet ved
denne lovs § 1, nr. 79, finder ikke anvendelse for elever på 9. klassetrin, der har afsluttet undervisningen
på 7. klassetrin på tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. § 12, stk. 3. For sådanne elever finder de hidtil
gældende regler anvendelse.
   Stk. 11. (Udelades)


   Lov nr. 1660 af 30. december 2024 (Mulighed for at give karakterer på 6. og 7. klassetrin)38) indeholder
følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                      §2

  Loven træder i kraft den 1. august 2025.


  Lov nr. 1664 af 30. december 2024 (Opgavebortfald på Børne- og Undervisningsministeriets område
m.v.)39) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                      § 14

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2025, jf. dog stk. 2.
  Stk. 2-6. (Udelades)



LBK nr 1100 af 05/09/2025                              42
  Lov nr. 469 af 14. maj 2025 (Forbud mod anvendelse af personer under 18 år som tolke m.v.)40) inde-
holder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                      § 51

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2025.
  Stk. 2. (Udelades)


  Lov nr. 501 af 20. maj 2025 (Implementering af dele af »Aftale om flere unge i fritidsjob«)41) indehol-
der følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                       §4

  Loven træder i kraft den 1. juli 2025.


                            Børne- og Undervisningsministeriet, den 5. september 2025

                                                    P.M.V.
                                              Ole Hvilsom Larsen

                                                                                    / Nanna Hvass Jacobsen




LBK nr 1100 af 05/09/2025                              43
1)   Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af
     erhvervsmæssige kvalifikationer, EU-Tidende 2005, nr. L 255, side 22, som ændret senest ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2013/55/EU af
     20. november 2013 om ændring af direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer og forordning (EU) nr. 1024/2012 om det
     administrative samarbejde ved hjælp af informationssystemet for det indre marked (»IMI-forordningen«), EU-Tidende 2013, nr. L 354, side 132.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                                                44
2)    § 5, stk. 6, 6. pkt., ophæves den 17. marts 2026, jf. § 7, stk. 2, i lov nr. 693 af 24. maj 2022, som ændret ved § 2, nr. 1, i lov nr. 1309 af 30. november
      2024, medmindre andet bestemmes ved lov.
3)    § 5, stk. 8, ophæves den 17. marts 2026, jf. § 7, stk. 2, i lov nr. 693 af 24. maj 2022, som ændret ved § 2, nr. 1, i lov nr. 1309 af 30. november 2024,
      medmindre andet bestemmes ved lov.
4)    Den ændring af lovens § 9, stk. 1, der følger af § 1, nr. 8, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da ændringen
      først træder i kraft den 1. august 2027, jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
5)    Den ændring af lovens § 9, stk. 2, 1. pkt., der følger af § 1, nr. 9, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da
      ændringen først træder i kraft den 1. august 2027, jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
6)    Den nyaffattelse af lovens § 9, stk. 7, der følger af § 1, nr. 12, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da
      ændringen først træder i kraft den 1. august 2027, jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
7)    Den ophævelse af lovens § 9, stk. 8, hvorefter der indsættes nye stk. 8-10, hvorved stk. 9 bliver stk. 11, der følger af § 1, nr. 13, i lov nr. 1659 af 30.
      december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da ændringerne først træder i kraft den 1. august 2027, jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30.
      december 2024.
8)    Den ændring, som vedrører § 9, stk. 12, der træder i kraft den 1. juli 2025, jf. § 1, nr. 14, jf. § 12, stk. 2, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er indarbejdet
      i denne lovbekendtgørelse som § 9, stk. 10. Det skyldes, at folkeskolelovens § 9 først pr. 1. august 2027 indeholder 11 stykker, jf. § 1, nr. 13, jf. § 12, stk.
      5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024. Der henvises også til note 7.
9)    Den nyaffattelse af lovens § 10, der følger af § 1, nr. 19, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da ændringen
      først træder i kraft den 1. august 2027, jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
10)   Den nyaffattelse af lovens § 11, stk. 3, der følger af § 1, nr. 21, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da
      ændringen først træder i kraft den 1. august 2027, jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
11)   § 11 a, stk. 1, 4. pkt., ophæves den 17. marts 2026, jf. § 7, stk. 2, i lov nr. 693 af 24. maj 2022, som ændret ved § 2, nr. 1, i lov nr. 1309 af 30. november
      2024, medmindre andet bestemmes ved lov.
12)   § 11 a, stk. 2, 4. pkt., ophæves den 17. marts 2026, jf. § 7, stk. 2, i lov nr. 693 af 24. maj 2022, som ændret ved § 2, nr. 1, i lov nr. 1309 af 30. november
      2024, medmindre andet bestemmes ved lov.
13)   Den nyaffattelse af lovens § 13, stk. 6, der følger af § 1, nr. 26, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da
      tidspunktet for ikrafttræden af ændringen fastsættes af børne- og undervisningsministeren, jf. § 12, stk. 6, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
14)   Den ændring af lovens § 14, stk. 3, der følger af § 1, nr. 34, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da
      ændringen først træder i kraft den 1. august 2027, jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
15)   Den nyaffattelse af lovens § 14, stk. 6, der følger af § 1, nr. 36, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da
      tidspunktet for ikrafttræden af ændringen fastsættes af børne- og undervisningsministeren, jf. § 12, stk. 6, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
16)   Den ændring af lovens § 14 b, stk. 2, 2. pkt., der følger af § 1, nr. 41, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse,
      da ændringen først træder i kraft den 1. august 2027, jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
17)   Den ændring af lovens § 22, stk. 9, 1. pkt., der følger af § 1, nr. 56, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da
      ændringen først træder i kraft den 1. august 2027, jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
18)   § 22 a ophæves den 17. marts 2026, jf. § 7, stk. 2, i lov nr. 693 af 24. maj 2022, som ændret ved § 2, nr. 1, i lov nr. 1309 af 30. november 2024,
      medmindre andet bestemmes ved lov.
19)   Den nyaffattelse af lovens § 42, stk. 2, der følger af § 1, nr. 65, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da
      ændringen først træder i kraft den 1. august 2026, jf. § 12, stk. 4, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
20)   Lovændringen vedrører § 3, stk. 1, 2. pkt., § 3, stk. 2, 2. pkt., § 3, stk. 3-5, § 3, stk. 7, 2. pkt., § 3 a, 1. pkt., § 5, stk. 2, nr. 1, litra b, § 5, stk. 2, nr. 1, litra e,
      § 5, stk. 2, nr. 2, litra d, § 5, stk. 3, § 5, stk. 4, § 5, stk. 5, 3. pkt., § 5, stk. 6, 3. pkt., § 5, stk. 7, 1. pkt., § 9, stk. 1 og 2, § 9, stk. 5 og 6, § 9, stk. 7, 1. pkt.,
      § 9, stk. 8, § 10, stk. 1, 1. pkt., § 10, stk. 3, 2. pkt., § 12, stk. 1, 1. pkt., § 12, stk. 4, § 13, stk. 6, § 13, stk. 9 og 10, § 14, stk. 1, § 14, stk. 2, 2. og 3. pkt., §
      14, stk. 3, 1. og 2. pkt., § 14, stk. 4 og 5, § 14 a, § 14 b, § 15, § 16, § 16 a, § 16 b, § 16 c, § 18, stk. 2, § 18, stk. 4, 1. og 3. pkt., § 18, stk. 5, § 19, stk. 1, 2.
      pkt., § 19 b, stk. 1, 3. pkt., § 19 b, stk. 3, § 19 d, stk. 3, 1. og 2. pkt., § 19 e, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 19 f, stk. 1, 3, og 4, § 19 h, stk. 3. 2. pkt., § 19 h, stk. 4, §
      19 i, stk. 1, 1. pkt., § 19 i, stk. 2, 1. og 2. pkt., § 19 i, stk. 4, § 22, stk. 7 og 8, § 24, stk. 3, § 24 a, § 24 b, § 25, stk. 1, 2. pkt., § 25, stk. 2, 1. pkt., § 25, stk.
      3 og 4, § 25 a, § 26, stk. 6, 1.-3. pkt., § 28, stk. 1, 1. pkt., § 29, § 29 a, § 30, § 33, stk. 8 og 9, § 34, stk. 1, 2. pkt., § 34, stk. 3, 1. pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., §
      36, stk. 7, 1. pkt., § 40, stk. 2, nr. 2, 1. pkt., § 40, stk. 2, nr. 5 og 6, § 40, stk. 3, 2. pkt., § 40, stk. 4, 1. pkt., § 40, stk. 5, 1. pkt., § 40, stk. 6 og 7, § 41, stk.
      1, nr. 2, § 42, stk. 1, 2, 5 og 7, § 42, stk. 9, 1. pkt., § 42, stk. 10, 12 og 13, § 43, stk. 1-3, § 44, stk. 2, nr. 1-3, § 44, stk. 5-7, § 44, stk. 8, 2. pkt., § 45, stk. 1,
      1. pkt., § 45, stk. 5, 2. pkt., § 46, § 50, stk. 1, nr. 1-3, § 50, stk. 2, 1. pkt., § 50, stk. 3, 5, og 6, § 50, stk. 8, 1. pkt., § 50, stk. 9, § 51, stk. 5, 1. og 2. pkt., §
      55, overskriften til kapitel 11, § 57, § 57 a, stk. 1-3, § 57 a, stk. 4, 2. pkt., § 57 b, stk. 1, 1. pkt., § 57 b, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 1. pkt., § 57 c og bilag 1.
21)   Lovændringen vedrører § 5, stk. 2, nr. 3, litra b, § 7, stk. 1, nr. 3, og stk. 2, § 7 a, § 9, stk. 1, 2 og 4, § 10, stk. 1, 2 og 4, § 11, stk. 2 og 3, § 13, stk. 2, 1.
      pkt., § 13 b, § 19, stk. 2 og 3, § 19 c, stk. 4 og 6, § 19 d, stk. 6, § 19 h, stk. 1, § 26, stk. 1, § 40, stk. 3, 1. pkt., § 40, stk. 5, 1. pkt., § 40 a, § 44m stk. 1, 1.
      pkt., § 50, stk. 3, § 56, stk. 2-5, § 56 a og § 57 d.
22)   Lovændringen vedrører § 13, stk. 5 og 9, 2. pkt., § 14, stk. 1-4 og 6, § 16, stk. 1, 1. pkt., § 16 b, stk. 2, § 19 f, stk. 4, § 51 d, § 54, stk. 1, 2. pkt., og §
      57, stk. 2, 3. pkt. Ændringen vedrørende lovens § 13, stk. 9. 1. pkt., (som er ændret til § 13, stk. 6, 1. pkt., ved hhv. lov nr. 882 af 21. juni 2022 og lov nr.
      1659 af 30. december 2024), er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da ændringen efterfølgende er ophævet, jf. § 10 i lov nr. 1659 af 30. december
      2024. Ændringen med nyaffattelse af lovens § 14 er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da ændringen efterfølgende er ophævet, jf. § 2 i lov nr.
      209 af 5. marts 2019.
23)   Lovændringen vedrører § 9, stk. 2, 1. pkt., § 9, stk. 3 og 8, § 13, stk. 5, 1. pkt., § 13, stk. 9, 3. pkt., § 14, stk. 3, 4, 6 og 7, § 19 f, stk. 4, og § 54,
      stk. 1. Ændringen vedrørende lovens § 14, stk. 5, (som er ændret til § 14, stk. 6, ved lov nr. 1659 af 30. december 2024), er ikke indarbejdet i denne
      lovbekendtgørelse, da ændringen efterfølgende er ophævet, jf. § 11 i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
24)   Lovændringen vedrører § 19 g, 3. pkt., § 22, stk. 8-10, 12 og 13.
25)   Lovændringen vedrører § 5, stk. 2, nr. 2, § 14 a, stk. 2, 2. pkt., § 14 b, stk. 1, nr. 1, § 16 a, stk. 1, 2. pkt., § 16 b, § 16 d, § 40, stk. 6 og 7, 1. pkt., § 40 a,
      stk. 1, 2. pkt., § 42, stk. 8, § 42, stk. 12, 2. pkt., § 44, stk. 7, og bilag 1.
26)   Lovændringen vedrører § 5, stk. 6, 6. pkt., og stk. 8, § 11 a, stk. 1, 4. pkt., og stk. 2, 4. pkt., og § 22 a.
27)   Lov nr. 693 af 24. maj 2022 er bekendtgjort i Lovtidende den 25. maj 2022.
28)   Lovændringen vedrører § 3 b, § 3 c, § 5, stk. 6, 5. pkt., § 7 a, stk. 2, 1. pkt., § 11, stk. 3, § 13, stk. 1, 2. pkt., § 13, stk. 3 og 4, § 13, stk. 10, § 13 a, § 13 b, §
      19 d, stk. 1 og 6, § 19 h, stk. 2 og 4, § 40, stk. 2, nr. 7, 2. pkt., § 40, stk. 5, 1. pkt, § 40 a, § 44, stk. 1, 1. pkt., § 44, stk. 2, nr. 4, § 55 b, stk. 1, § 55 c, 1. pkt.
      og § 57 d.
29)   Lovændringen vedrører § 25.
30)   Lovændringen vedrører § 17, stk. 1 og 2, og § 25, stk. 1, 1. pkt.
31)   Se lovbekendtgørelse nr. 90 af 29. januar 2024 for affattelsen af de hidtil gældende regler.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                                                                 45
32)   Lovændringen vedrører § 3, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, 2. pkt., § 19 g, stk. 1, 3. pkt., § 20, stk. 3, 3. pkt., § 20, stk. 5, 7 og 8, § 22, stk. 5, 7-9, 11 og 12, §§ 22
      b og 22 c, § 51, stk. 9, § 52 a § 57 d, stk. 1, og §§ 57 f og 57 g.
33)   Lovændringen vedrører 7 a, stk. 2, 1. pkt.
34)   Lovændringen vedrører § 16 e, stk. 1, 1. pkt., og § 40, stk. 7, 3. pkt.
35)   Lovændringen vedrører § 50, stk. 3.
36)   Lovændringen vedrører § 54, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3.
37)   Lovændringen vedrører § 3, stk. 1, 2. pkt., § 3, stk. 5, § 3 a, 3. pkt., § 3 c, stk. 2, 1. og 2. pkt., § 5, stk. 2, nr. 1, litra b, § 5, stk. 2, nr. 1, litra e, § 5, stk.
      2, nr. 2, litra c, § 9, stk. 1, § 9, stk. 2, 1. pkt., § 9, stk. 3, 2. pkt., § 9, stk. 7-12, § 9 a, § 10, § 11, stk. 3, § 13, § 14, § 14 b, stk. 1, nr. 1, § 14 b, stk. 2, 2.
      pkt., § 15, § 16 a, § 16 b, § 16 d, § 16 e, § 19, stk. 4, nr. 3, § 19 c, stk. 2, 2. og 3. pkt., § 19 d, stk. 3, 1. pkt., § 19 d, stk. 5, 2. pkt., § 19 f, stk. 1, 1. pkt.,
      § 19 f, stk. 3-5, § 19 h, stk. 4, 1. pkt., § 20, stk. 5, 3. pkt., § 22, stk. 9, 1. pkt., § 26, stk. 4, § 30 og § 30 b, stk. 2, 1. pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., § 40, stk.
      3, 5 og 6, § 40 a, stk. 1, 2. pkt., § 41, stk. 2, § 42, stk. 2, § 44, § 45, stk. 3, § 47 a, stk. 2, 1. pkt., § 51, stk. 1, § 52, 2. pkt., § 54, stk. 1, 1. og 2. pkt., og
      bilag 1. Den ændring, som vedrører § 9, stk. 12, der træder i kraft den 1. juli 2025, jf. § 1, nr. 14, jf. § 12, stk. 2, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er
      indarbejdet i denne lovbekendtgørelse som § 9, stk. 10. Det skyldes, at folkeskolelovens § 9 først pr. 1. august 2027 indeholder 11 stykker, jf. § 1, nr. 13,
      jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024. Den ændring, som vedrører § 42, stk. 2, der træder i kraft den 1. august 2026, jf. § 1, nr. 65, jf. § 12,
      stk. 4, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse. De ændringer, som vedrører § 9, stk. 1, nr. 9-13, § 9, stk. 2, 1.
      pkt., § 9, stk. 7-11, § 10, § 11, stk. 3, § 14, stk. 3, § 14 b, stk. 2, 2. pkt., og § 22, stk. 9, 1. pkt., der træder i kraft den 1. august 2027, jf. § 1, nr. 8, 9, 12, 13,
      19, 21, 34, 41 og 56, jf. § 12, stk. 5, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, ikke er indarbejdet i lovbekendtgørelsen. De ændringer, som vedrører § 13, stk.
      6, og § 14, stk. 6, jf. § 1, nr. 26 og 36, i lov nr. 1659 af 30. december 2024, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da tidspunktet for ikrafttræden
      af ændringerne fastsættes af børne- og undervisningsministeren, jf. § 12, stk. 6, i lov nr. 1659 af 30. december 2024.
38)   Lovændringen vedrører § 13, stk. 3.
39)   Lovændringen vedrører § 40, stk. 5, 1. pkt. (som er ændret til § 40, stk. 4, 1. pkt., ved lov nr. 1659 af 30. december 2024), § 40 a, stk. 2, § 44, stk. 1, 1.
      pkt., § 47 b, overskriften til kapitel 11, §§ 57-57 d, § 57 f, stk. 2, 1. pkt., og § 57 g, stk. 2, 1. pkt.
40)   Lovændringen vedrører § 54 a.
41)   Lovændringen vedrører § 34, stk. 1.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                                                              46
                                                                                                   Bilag 1


Timetal (minimumstimetal og vejledende timetal) for fagene
Klassetrin                  Bh.   1.    2.    3.         4.   5.    6.    7.        8.   9. Timetal i alt
A. Humanistiske fag
Dansk                             330   330   240    210      210   210   210    210     210    2.160

(minimumstimetal)
Engelsk                                 30    60         60   120   120   90        60   60      600

(vejledende timetal)
Tysk/fransk                                                         60    90     120     120     390

(vejledende timetal)
Samfundsfag                                                                         60   60      120

(vejledende timetal)
Kristendomskundskab               60    30    30         30   30    60         30        30      300

(vejledende timetal)
Historie                                      30         60   60    60    60        60   60      390

(minimumstimetal)
B. Naturfag
Matematik                         150   150   150    150      150   150   150    150     150    1.350

(minimumstimetal)
Natur/teknologi                   30    30    60         60   60    60                           300

(vejledende timetal)
Geografi                                                                  60        30   30      120

(vejledende timetal)
Biologi                                                                   60        30   60      150

(vejledende timetal)
Fysik/kemi                                                                60        60   90      210

(vejledende timetal)
C. Praktiske/musiske fag
Idræt                             60    60    60         60   60    60    60        60   60      540

(vejledende timetal)
Musik                             60    60    60         60   60    30                           330

(vejledende timetal)



LBK nr 1100 af 05/09/2025                           47
Billedkunst                               60    60        60   30    30                       240

(vejledende timetal)
Håndværk og design                              60        60   60    60                       240

(vejledende timetal)
Madkundskab                                                    60    60                       120

(vejledende timetal)
D. Valgfag
1. praktiske/musiske valg-                                                 60   60            120
fag

(vejledende timetal)
2. praktiske/musiske valg-                                                      60   60       120
fag

(vejledende timetal)
Lokalt valgfag                                                             60   60            120

(vejledende timetal)
E. Årligt minimumstimetal 600      690   750   810    810      900   960   990 1.050 990     8.520
pr. klassetrin
Note: Timetallene er angivet i klokketimer og uden pauser.
Note: Bh. : Børnehaveklasse.
Note: Ad punkt D. Valgfag, 2. praktiske/musiske valgfag: 2. praktiske/musiske valgfag indføres fra
skoleåret 2027/28.
Note: Ad punkt D. Valgfag, lokalt valgfag: Lokalt valgfag i udskolingen kan gennemføres i enten 7.-8.
klasse eller 8.-9. klasse. Det bemærkes, at læreplanerne for valgfagene tysk og fransk er udarbejdet under
den forudsætning, at der gives undervisning i disse valgfag i 240 timer fordelt på 7.-9. klassetrin.
Note: Ad punkt E. Årligt minimumstimetal pr. klassetrin, 7. og 8. klassetrin: Det årlige minimumstimetal
pr. klassetrin reduceres med 30 undervisningstimer på det klassetrin, hvor konfirmationsforberedelsen
finder sted.
Note: Ad punkt E. Årligt minimumstimetal pr. klassetrin, 7., 8. og 9. klassetrin: Det årlige minimumsti-
metal reduceres med 60 undervisningstimer på 7. klassetrin og øges med 60 undervisningstimer på 9.
klassetrin, hvis det lokale valgfag gennemføres i 8.-9. klasse.




LBK nr 1100 af 05/09/2025                            48
