Udskriftsdato: onsdag den 21. januar 2026




LBK nr 280 af 01/03/2024 (Gældende)

Bekendtgørelse af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats




  Ministerium: Beskæftigelsesministeriet                          Journalnummer: Beskæftigelsesmin.,
                                                                  Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, j.nr. 24/02236




  Senere ændringer til forskriften

  LOV nr 1654 af 30/12/2024 § 1 ­ LOV nr 1655 af 30/12/2024 § 2 ­ LOV nr 1656 af 30/12/2024 § 3 ­

  LOV nr 1657 af 30/12/2024 § 2 ­ LOV nr 1687 af 30/12/2024 § 12 ­ LOV nr 1749 af 29/12/2025 § 1 ­

  LOV nr 1750 af 29/12/2025 § 1
                Bekendtgørelse af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats

  Herved bekendtgøres lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af 22. maj
2022, med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 875 af 21. juni 2022, § 6 i lov nr. 879 af 21. juni 2022,
§ 1 i lov nr. 295 af 20. marts 2023, lov nr. 605 af 31. maj 2023, § 1 i lov nr. 727 af 13. juni 2023, § 1 i lov
nr. 728 af 13. juni 2023, § 10 i lov nr. 754 af 13. juni 2023, § 3 i lov nr. 1541 af 12. december 2023, § 1 i
lov nr. 1769 af 28. december 2023 og lov nr. 1770 af 28. december 2023.

                                                   Afsnit I
                              Formål, ansvar for indsatsen og målgrupper
                                                  Kapitel 1
                                                   Formål
   § 1. Formålet med denne lov er at bidrage til et velfungerende arbejdsmarked ved at
1) bistå jobsøgende med at finde job,
2) bistå private og offentlige arbejdsgivere med virksomhedsservice i forbindelse med rekruttering,
     matchning mellem ledige og arbejdsgivere og fastholdelse af arbejdskraft,
3) bistå personer, der har behov for en indsats til at opnå eller fastholde et job, herunder personer
     med begrænsninger i arbejdsevnen, med en individuel og målrettet beskæftigelsesrettet indsats med
     henblik på varig tilknytning til arbejdsmarkedet og hel eller delvis selvforsørgelse og
4) bistå unge, der ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, med en individuel og målrettet
     indsats, med henblik på at den unge kan gennemføre en studie- eller erhvervskompetencegivende
     uddannelse på almindelige vilkår.
   Stk. 2. For personer, som har brug for en indsats, tilrettelægges indsatsen med henblik på varig
arbejdsmarkedstilknytning, og således at den kan gennemføres på så kort tid som muligt under hensyn
til personens forudsætninger og behov og under hensyn til konkrete behov på arbejdsmarkedet. Indsatsen
skal være sammenhængende med eventuelle sociale og sundhedsmæssige indsatser.
                                                  Kapitel 2
                                            Ansvar for indsatsen
                                                Kommunerne
  § 2. Kommunalbestyrelsens opgaver efter denne lov varetages i jobcentre, jf. kapitel 2 i lov om
organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v.
  Stk. 2. I denne lov dækker begrebet jobcenter også en eventuel særskilt enhed i kommunen, der vareta-
ger indsatsen over for uddannelseshjælpsmodtagere m.fl. Begrebet dækker tillige over en anden enhed i
kommunen, der varetager indsatsen over for personer omfattet af § 6, som skal have en helhedsorienteret
plan, jf. § 46 i denne lov eller § 13 e i lov om sygedagpenge.
                                   Inddragelse af arbejdsløshedskasserne
  § 3. Arbejdsløshedskasserne udfører opgaver under kontaktforløbet og i forbindelse med indsatsen for
egne medlemmer, i det omfang det fremgår af loven, jf. kapitel 2 a om arbejdsløshedskassernes ansvar i
lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v.
  § 4. Arbejdsløshedskasserne kan udføre opgaver som anden aktør for egne medlemmer, jf. § 17 a i lov
om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v. og regler udstedt i medfør af § 17 b i
samme lov.




LBK nr 280 af 01/03/2024                              1
                                       Inddragelse af andre aktører
  § 5. Kommunen kan overlade det til andre aktører at udføre opgaver og træffe afgørelse, jf. § 17 a i lov
om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v. og regler udstedt i medfør af § 17 b i
samme lov. Ansvaret for indsatsen påhviler fortsat kommunalbestyrelsen.
                                                 Kapitel 3
                                  Målgrupper, visitation og tidsperioder
                                                Målgrupper
  § 6. Der er følgende målgrupper i denne lov:
1) Personer, som modtager dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
2) Jobparate personer, som er fyldt 30 år, og jobparate personer under 30 år med en erhvervskompe-
     tencegivende uddannelse, som modtager kontanthjælp eller overgangsydelse efter lov om aktiv
     socialpolitik, og som ikke er omfattet af introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
3) Aktivitetsparate personer, som er fyldt 30 år, og aktivitetsparate personer under 30 år med en
     erhvervskompetencegivende uddannelse, som modtager kontanthjælp eller overgangsydelse efter lov
     om aktiv socialpolitik, og som ikke er omfattet af introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
4) Uddannelsesparate personer under 30 år uden en erhvervskompetencegivende uddannelse, som
     modtager uddannelseshjælp eller overgangsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, og som ikke er
     omfattet af introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
5) Aktivitetsparate personer under 30 år uden en erhvervskompetencegivende uddannelse, som modta-
     ger uddannelseshjælp eller overgangsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, og som ikke er omfattet
     af introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
6) Personer, der modtager sygedagpenge efter lov om sygedagpenge.
7) Personer i jobafklaringsforløb efter kapitel 18.
8) Personer i ressourceforløb efter kapitel 19.
9) Personer, der er visiteret til fleksjob eller er visiteret til tilbud om støtte i form af tilskud til
     selvstændig virksomhed på grund af en varigt og væsentligt nedsat arbejdsevne efter kapitel 20,
     bortset fra fleksjobvisiterede omfattet af nr. 10.
10) Personer i revalideringsforløb efter kapitel 21 bortset fra personer i forrevalidering omfattet af nr. 6.
11) Personer, der modtager førtidspension efter lov om social pension eller efter lov om højeste, mellem-
     ste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
12) Selvforsørgende, der ikke er i beskæftigelse og ikke opfylder betingelserne for at modtage offentlig
     hjælp til forsørgelse, herunder dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., forsørgelses-
     ydelser efter lov om aktiv socialpolitik eller su efter SU-loven, og personer, der ikke kan få tilbud
     efter integrationsloven.
13) Unge under 18 år med behov for en uddannelses- og beskæftigelsesfremmende indsats.
  § 7. Loven omfatter tillige beskæftigede personer, der kan få en indsats efter reglerne i § 97, stk. 3,
om den regionale uddannelsespulje, afsnit VII om indsatsen over for beskæftigede m.v. og afsnit VIII om
understøttelse af indsatsen.
  Stk. 2. Loven omfatter tillige personer, som har ret til en samtale om uddannelsesmuligheder m.v. i
jobcenteret, jf. § 38 a.
                                                 Visitation
  § 8. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvordan jobcenteret skal foretage vurderingen af de
lediges uddannelses- eller beskæftigelsespotentiale.
  Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om et landsdækkende digitalt afklarings- og dialog-
værktøj, som kan benyttes af jobcentre og arbejdsløshedskasser.


LBK nr 280 af 01/03/2024                             2
                                          Opgørelse af tidsperioder
   § 9. Perioder i §§ 31 og 32 om kontaktforløbet, § 48, stk. 2, om jobrettet uddannelse, og § 102, stk. 1,
og § 105, stk. 1, om ret og pligt til tilbud opgøres for personer omfattet af:
1) § 6, nr. 1, som sammenlagt ledighed.
2) § 6, nr. 2-5 og 7-10, som en sammenhængende periode på samme offentlige forsørgelsesydelse
     i form af enten kontanthjælp, overgangsydelse, uddannelseshjælp, ressourceforløbsydelse under et
     jobafklaringsforløb, ressourceforløbsydelse under et ressourceforløb, ledighedsydelse eller revalide-
     ringsydelse. Ved et ydelsesskift til en af disse ydelser påbegyndes der en ny periode, jf. dog stk. 3-6.
   Stk. 2. Perioder efter stk. 1 regnes for personer omfattet af:
1) § 6, nr. 1, fra indplacering i en dagpengeperiode, jf. dog stk. 7.
2) § 6, nr. 2-5, fra første henvendelse til kommunen om hjælp. For personer, som overgår fra at være
     omfattet af § 6, nr. 4 eller 5, til at blive omfattet af § 6, nr. 2 eller 3, påbegyndes den nye periode fra
     tidspunktet for overgangen til den nye målgruppe.
3) § 6, nr. 7 og 8, og for personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse, fra tidspunktet
     for overgang til henholdsvis ressourceforløbsydelse og ledighedsydelse, jf. dog stk. 6.
4) § 6, nr. 10, fra overgangen til et revalideringsforløb efter kapitel 21.
   Stk. 3. For personer, som er omfattet af bestemmelserne om revalidering i kapitel 21, herunder personer
i forrevalidering, påbegyndes ikke en ny periode efter stk. 1 ved ydelsesskift.
   Stk. 4. For personer, der modtager overgangsydelse og er omfattet af § 6, nr. 2-5, og som overgår
til at modtage uddannelses- eller kontanthjælp, alene fordi de opfylder opholdskravet i lov om aktiv
socialpolitik, påbegyndes der ikke en ny periode efter stk. 1 ved ydelsesskift.
   Stk. 5. For personer, der modtager overgangsydelse, og som overgår fra at være omfattet af § 6, nr. 4
eller 5, til at blive omfattet af § 6, nr. 2 eller 3, påbegyndes der en ny periode efter stk. 1, selv om der ikke
sker et ydelsesskift.
   Stk. 6. For personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse, regnes perioder i § 48, stk. 2,
om jobrettet uddannelse dog som en sammenlagt periode med ledighedsydelse, og der påbegyndes alene
en ny periode for jobrettet uddannelse, hvis betingelserne i § 48, stk. 4, er opfyldt.
   Stk. 7. For personer omfattet af § 6, nr. 1, som i de seneste 5 år forud for tidspunktet, hvor personen
igen modtager dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hverken har modtaget dagpenge eller
været ansat med løntilskud efter kapitel 12, og som ikke indplaceres i en ny dagpengeperiode, påbegyndes
der dog nye perioder efter stk. 1 fra tidspunktet, hvor personen igen er omfattet af § 6, nr. 1.
 Bemyndigelsesbestemmelse om opgørelse af tidsperioder og om krav til forudgående perioder med visse
                                offentlige forsørgelsesydelser m.v.
   § 10. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om opgørelse af henholdsvis sammenlagte og sammen-
hængende perioder i § 9, stk. 1, herunder om overgangstidspunktet fra kontaktforløbet i arbejdsløsheds-
kassen til jobcenteret, om medregning af perioder med ansættelse med løntilskud og om, hvornår en
sammenhængende periode anses for afbrudt.
   Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvad der medregnes til kravene om forudgående
perioder med visse offentlige forsørgelsesydelser m.v. for personer i forbindelse med ansættelse med
løntilskud efter kapitel 12, ved opkvalificering i forbindelse med ansættelse efter kapitel 14, som jobrota-
tionsvikar efter kapitel 22 og som voksenlærling efter kapitel 23.




LBK nr 280 af 01/03/2024                               3
                                                  Afsnit II
       Bistand til job- og uddannelsessøgende og arbejdsgivere og tilmelding som jobsøgende
                                                  Kapitel 4
                           Bistand til job- og uddannelsessøgende og arbejdsgivere
                                   Bistand til job- og uddannelsessøgende
  § 11. Jobcenteret har til opgave at bistå jobsøgende med at finde job.
  Stk. 2. Bistanden kan bl.a. bestå af, at jobcenteret gør følgende:
1) Vejleder jobsøgende om at søge job ved f.eks. at anvende funktionerne på Jobnet og Workindenmark.
2) Understøtter målrettede og effektive match mellem ledige og arbejdsgivere.
3) Henviser ledige til et konkret job efter aftale med en arbejdsgiver.
4) Indhenter og videregiver information om beskæftigelsesmuligheder.
  Stk. 3. Jobcenteret kan pålægge personer omfattet af § 6, nr. 1 og 2, og personer omfattet af § 6, nr. 4,
som vurderes åbenlyst uddannelsesparate, at søge konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har aftalt med
jobcenteret, at der sker henvisning af jobsøgende. Jobcenteret kan pålægge personer omfattet § 6, nr. 9,
som modtager ledighedsydelse, at søge relevante konkrete fleksjob.
  Stk. 4. Arbejdsløshedskassen bistår egne ledige medlemmer med at finde job, jf. stk. 2, og kan pålægge
egne ledige medlemmer at søge konkrete job, jf. stk. 3.
  § 12. Jobcenteret kan tilbyde job- og uddannelsessøgende information og vejledning om følgende:
1) Mulighederne for job og uddannelse.
2) Indlæggelse af cv-oplysninger på Jobnet, jf. § 22.
3) Andre aktiviteter efter denne lov.
  Stk. 2. Arbejdsløshedskassen kan tilbyde egne medlemmer information og vejledning om jobsøgning og
muligheder for job.
                                          Bistand til arbejdsgivere
   § 13. Jobcenteret har til opgave at bistå private og offentlige arbejdsgivere med rekruttering af jobsø-
gende og formidling af ledige.
   Stk. 2. Bistanden kan bl.a. bestå af, at jobcenteret gør følgende:
1) Vejleder arbejdsgivere om mulighederne for at etablere kontakt til jobsøgende ved f.eks. at anvende
     funktionerne på Jobnet for Arbejdsgivere og Workindenmark.
2) Understøtter målrettede og effektive match mellem arbejdsgivere og ledige.
3) Aftaler med en arbejdsgiver, at jobcenteret henviser en eller flere ledige til et konkret job.
4) Opsøger arbejdsgivere og tilbyder bistand til at udsøge og screene ledige og formidle relevante
     ledige.
   Stk. 3. Arbejdsløshedskassen kan bistå private og offentlige arbejdsgivere med rekruttering, herunder
jobformidling af egne ledige medlemmer, jf. stk. 2.
   Stk. 4. En arbejdsløshedskasse kan i forbindelse med konkrete rekrutteringer til private eller offentlige
arbejdsgivere efter aftale med andre arbejdsløshedskasser formidle relevante ledige medlemmer fra disse
arbejdsløshedskasser. I disse tilfælde har den arbejdsløshedskasse, som varetager formidlingen, adgang
til relevante oplysninger i det fælles it-baserede datagrundlag om de pågældende arbejdsløshedskassers
medlemmer, herunder cv-oplysninger og oplysninger om medlemmets personnummer og eventuelle hel-
bredsmæssige begrænsninger.
  § 14. Jobcenteret kan tilbyde arbejdsgivere information og vejledning om:
1) Arbejdskraft- og uddannelsesforhold.
2) Indlæggelse af job på Jobnet for Arbejdsgivere.



LBK nr 280 af 01/03/2024                             4
3) Mulighederne for etablering af f.eks. virksomhedspraktik efter kapitel 11, ansættelse med løntilskud
    efter kapitel 12, ved opkvalificering i forbindelse med ansættelse efter kapitel 14, jobrotation efter
    kapitel 22, og voksenlærlingetilskud efter kapitel 23.
  Stk. 2. Jobcenteret kan yde en vederlagsfri virksomhedsservice, der har til formål at fremme en aktiv
indsats over for ledige og personer, som har problemer med at fastholde job. Denne service tilrettelægges
med udgangspunkt i den enkelte virksomheds behov for vejledning og støtte under etablering og forløb af
ansættelsesforhold, herunder behovet for at lette virksomhedens administrative arbejde i forbindelse med
ansættelsen.
  § 15. Jobcenteret og en arbejdsgiver kan indgå en partnerskabsaftale om rekrutteringsforløb for ledige i
form af virksomhedspraktik efter kapitel 11.
  Stk. 2. Inden for rammerne af aftalen kan arbejdsgiveren iværksætte vejlednings- og opkvalificerin-
gsforløb efter kapitel 14 og tilknytte en mentor efter kapitel 26.
  Stk. 3. Arbejdsgiveren kan få tilskud til faktisk afholdte udgifter efter stk. 2 og til faktisk afholdte
udgifter til administration, hvis det er aftalt i partnerskabsaftalen. Arbejdsgiveren skal dokumentere de
faktiske afholdte udgifter.
  § 16. Når en faglig organisation skriftligt og fyldestgørende har givet oplysninger om, at en arbejdsgi-
ver er omfattet af strejke, lockout eller blokade, må der ikke ydes bistand med at finde arbejdskraft til
arbejdsgiveren, før konflikten er hævet eller kendt overenskomststridig eller på anden måde retsstridig.
                                       Bistand til særlige aktiviteter
   § 17. For at fremme beskæftigelse og modvirke ubalance på arbejdsmarkedet kan jobcenteret tilbyde
økonomisk støtte til jobsøgende og arbejdsgivere til gennemførelse af særlige aktiviteter, der medvirker
til, at jobsøgende finder job og arbejdsgivere rekrutterer arbejdskraft.
   Stk. 2. Aktiviteterne kan bestå af informationsaktiviteter og støtte, der retter sig mod særlige uddannel-
ses- eller arbejdsområder eller jobsøgende med særlige kvalifikationer eller behov, og befordringsgodtgø-
relse i forbindelse med jobsøgning og lign.
         Bemyndigelsesbestemmelse om bistand til job- og uddannelsessøgende og arbejdsgivere
  § 18. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om henvisning til et konkret job, pålagt jobsøgning,
støtte til særlige aktiviteter, der medvirker til at finde job og arbejdskraft, og støtte til jobsøgende, der
skifter bopæl i forbindelse med overtagelse af job.
  Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger der kan videregives
fra en arbejdsløshedskasse til en anden arbejdsløshedskasse i forbindelse med konkrete rekrutteringer, jf.
§ 13, stk. 4.
                                                 Kapitel 5
                             Tilmelding af jobsøgende i jobcentre, joblog m.v.
   § 19. En person kan registrere sig som jobsøgende i jobcenteret.
   Stk. 2. Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som ønsker at modtage dagpenge eller er beretti-
gede til dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., skal
tilmelde sig som jobsøgende i jobcenteret på den første ledighedsdag.
   Stk. 3. Personer, der har ansøgt om eller modtager kontanthjælp, overgangsydelse eller uddannelses-
hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, og som jobcenteret vurderer er jobparate eller åbenlyst uddannel-
sesparate, skal tilmelde sig som jobsøgende i jobcenteret. For jobparate skal det ske ved første henvendel-
se om hjælp, og for åbenlyst uddannelsesparate skal det ske senest efter 1 uge fra første henvendelse om
hjælp.




LBK nr 280 af 01/03/2024                             5
  § 20. Personer omfattet af § 6, nr. 1 og 2, personer omfattet af § 6, nr. 4, som vurderes åbenlyst
uddannelsesparate, og personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse, skal være aktivt
jobsøgende.
  Stk. 2. Jobsøgningsaktiviteter skal løbende dokumenteres i en joblog på Jobnet. Personer omfattet af §
6, nr. 1, kan også dokumentere jobsøgningsaktiviteter i arbejdsløshedskassens digitale joblog. Personer
omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse, kan være fritaget for at dokumentere deres jobsøg-
ningsaktiviteter i en joblog efter § 75, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik.
    Bemyndigelsesbestemmelse om registrering, tilmelding og afmelding og om jobsøgning og joblog
  § 21. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om registrering, tilmelding og afmelding som
jobsøgende, jobsøgning og joblog.
                                                  Afsnit III
                           Cv, kontaktforløb, planer m.v. og jobrettet uddannelse
                                                  Kapitel 6
                                               Cv-oplysninger
  § 22. Personer omfattet af § 6, nr. 1-5, personer omfattet af § 6, nr. 6 og 7, som ikke er i job eller driver
selvstændig virksomhed, personer omfattet af § 6, nr. 8, personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager
ledighedsydelse, og personer omfattet af § 6, nr. 10, skal registrere cv-oplysninger på Jobnet. Det samme
gælder personer omfattet af § 6, nr. 12 og 13, og § 164, som får en indsats efter loven.
  Stk. 2. Cv-oplysningerne skal indeholde oplysninger om kompetencer, erfaringer og øvrige relevante
forhold.
  Stk. 3. Personer omfattet af § 6, nr. 1 og 2, personer omfattet af § 6, nr. 4, som vurderes åbenlyst
uddannelsesparate, og personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse, skal angive mindst
et jobmål i forbindelse med registrering af cv-oplysninger.
                                 Tidspunkt for registrering af cv-oplysninger
  § 23. Cv-oplysningerne skal være registreret på Jobnet og gjort tilgængelige for arbejdsgivere hurtigst
muligt og senest:
1) 2 uger efter tilmelding som jobsøgende for personer omfattet af § 6, nr. 1.
2) 3 uger efter tilmelding som jobsøgende for personer omfattet af § 6, nr. 2.
3) 3 uger fra første henvendelse til kommunen om hjælp for personer omfattet af § 6, nr. 4, som vurderes
    åbenlyst uddannelsesparate.
4) 3 uger efter overgang til ledighedsydelse for personer omfattet af § 6, nr. 9.
  Stk. 2. Cv-oplysningerne for personer omfattet af § 6, nr. 12 og 13, og § 164, som får en indsats efter
loven, registreres, umiddelbart i forbindelse med at de får indsatsen.
  Stk. 3. For personer omfattet af § 6, nr. 3, personer omfattet af § 6, nr. 4, som ikke er åbenlyst
uddannelsesparate, personer omfattet af § 6, nr. 5, personer omfattet af § 6, nr. 6 og 7, som ikke er i
job eller driver selvstændig virksomhed, og personer omfattet af § 6, nr. 8 og 10, begynder arbejdet med
cv-oplysninger i forbindelse med kontaktforløbet efter kapitel 7 eller opfølgningsforløbet efter lov om
sygedagpenge, og registrering af oplysningerne sker hurtigst muligt.
  Stk. 4. Arbejdsløshedskassen skal inden for de første 3 måneder i kontaktforløbet, jf. § 27, stk. 2,
for personer omfattet af stk. 1, nr. 1, senest 2 uger efter personens tilmelding som jobsøgende sikre,
at cv-oplysningerne er fyldestgørende. Efter de første 3 måneder skal jobcenteret for personer omfattet
af stk. 1, nr. 1, senest 2 uger efter personens tilmelding som jobsøgende sikre, at cv-oplysningerne er
fyldestgørende. Arbejdsløshedskassen og jobcenteret skal dog ikke inden for 2 uger fra tilmeldingen




LBK nr 280 af 01/03/2024                              6
sikre, at cv-oplysningerne er fyldestgørende, hvis der er forløbet mindre end 3 måneder fra personens
seneste afmelding som jobsøgende, jf. dog stk. 6.
   Stk. 5. Arbejdsløshedskassen skal for personer omfattet af stk. 1, nr. 1, som er under 25 år, som
ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende
børn, og som visiteres til et kontaktforløb i jobcenteret, jf. § 27, stk. 3, senest 2 uger efter personens
tilmelding som jobsøgende sikre, at cv-oplysningerne er fyldestgørende. Efter at personen er overgået til
et kontaktforløb i jobcenteret, jf. § 27, stk. 3, skal jobcenteret senest 2 uger efter personens tilmelding
som jobsøgende sikre, at cv-oplysningerne er fyldestgørende. Arbejdsløshedskassen og jobcenteret skal
dog ikke inden for 2 uger fra tilmeldingen sikre, at cv-oplysningerne er fyldestgørende, hvis der er
forløbet mindre end 3 måneder fra personens seneste afmelding som jobsøgende, jf. dog stk. 7.
   Stk. 6. Personer omfattet af stk. 4 skal løbende opdatere cv-oplysningerne, og arbejdsløshedskassen skal
løbende inden for de første 3 måneder påse, at oplysningerne er fyldestgørende. Herefter skal jobcenteret
løbende påse, at cv-oplysningerne for personer omfattet af stk. 4 er fyldestgørende.
   Stk. 7. Personer omfattet af stk. 1, nr. 2-4, og stk. 5 skal løbende opdatere cv-oplysningerne, og
jobcenteret skal løbende påse, at oplysningerne er fyldestgørende.
   Stk. 8. Cv-oplysningerne for personer omfattet af stk. 2 og 3 skal løbende opdateres, og jobcenteret
skal løbende følge op på, om oplysningerne er fyldestgørende. Cv-oplysningerne kan efter aftale mellem
jobcenteret og personen gøres tilgængelige for søgning for arbejdsgivere.
   Stk. 9. Cv-oplysninger, der tidligere har været tilgængelige for søgning på Jobnet, skal straks gøres
tilgængelige for søgning, hvis personer omfattet af § 6, nr. 1 og 2, personer omfattet af § 6, nr. 4, som
vurderes åbenlyst uddannelsesparate, og personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse,
efter afmelding på ny tilmelder sig som jobsøgende eller henvender sig til kommunen om hjælp.
                                    Bistand og adgang til cv-oplysninger
  § 24. Jobcenteret skal yde bistand til personer, der skal registrere cv-oplysninger, hvis personen anmo-
der herom. Samme pligt har arbejdsløshedskasserne over for egne medlemmer.
  Stk. 2. Staten og kommunen har adgang til de cv-oplysninger, som personen har oplyst på Jobnet. Ar-
bejdsløshedskassen har adgang til cv-oplysningerne for egne medlemmer.
  § 25. (Ophævet)
                                      Bemyndigelsesbestemmelse om cv
  § 26. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om indhold i cv-oplysningerne.
                                                   Kapitel 7
                                              Kontaktforløb m.v.
  § 27. For personer omfattet af § 6, nr. 1-5 og 7-10, tilrettelægger og gennemfører jobcenteret et fleksi-
belt kontaktforløb i form af individuelle jobsamtaler under hensyn til personens ønsker og forudsætninger
og arbejdsmarkedets behov, jf. dog § 106. For personer, der skal have et uddannelsespålæg, tilrettelægger
og gennemfører jobcenteret det fleksible kontaktforløb efter 1. pkt. under hensyn til et uddannelsesmål, jf.
§ 30. Personer omfattet af § 6, nr. 6, har et opfølgningsforløb efter lov om sygedagpenge.
  Stk. 2. For personer omfattet af § 6, nr. 1, tilrettelægger og gennemfører arbejdsløshedskassen det
fleksible kontaktforløb inden for de første 3 måneder, jf. § 9.
   Stk. 3. Arbejdsløshedskassen skal visitere personer omfattet af § 6, nr. 1, som er under 25 år, som ikke
har en erhvervskompetencegivende uddannelse, og som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende
børn, til et kontaktforløb i jobcenteret senest 2 uger efter personens tilmelding som jobsøgende.
  Stk. 4. For personer omfattet af § 6, nr. 2-5, som er på barsel og er omfattet af § 13, stk. 9, i lov om aktiv
socialpolitik, skal jobcenteret inden for 3 måneder før barselsperiodens afslutning tilbyde en jobsamtale.
  Stk. 5. Personer omfattet af § 6, nr. 11, har ret til mindst tre jobsamtaler med jobcenteret.


LBK nr 280 af 01/03/2024                               7
                                                  Formål
  § 28. Kontaktforløbet har følgende formål:
1) At personer omfattet af § 6, nr. 1 og 2, og personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledigheds-
    ydelse, opnår ordinært job eller ansættelse i fleksjob hurtigst muligt.
2) At personer omfattet af § 6, nr. 3, personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, i en indsats efter § 30 a og
    personer omfattet af § 6, nr. 7, 8 og 10, opnår ordinært job hurtigst muligt, eller, hvis dette ikke er
    umiddelbart realistisk, at personen bringes tættere på arbejdsmarkedet, eventuelt i form af timer, hvor
    personen ansættes ordinært som lønmodtager.
3) At personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, med uddannelsespålæg efter § 30 hurtigst muligt begynder på
    en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse på almindelige vilkår, eller, hvis dette ikke er
    umiddelbart realistisk, at personen bliver klar til at påbegynde og gennemføre en sådan uddannelse.
  Stk. 2. Formålet med jobsamtaler for personer omfattet af § 6, nr. 11, er at afklare mulighederne for at
vende tilbage i ordinært job eller for at få et støttet job.
                                         Jobsamtalernes indhold
  § 29. Indholdet i jobsamtalerne skal til enhver tid understøtte formålet med kontaktforløbet, jf. § 28,
herunder at personen får den indsats, der er behov for.
  Stk. 2. For personer omfattet af § 6, nr. 1-3, personer omfattet af § 6, nr. 4, som vurderes åbenlyst
uddannelsesparate, og personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse, skal indholdet i
jobsamtalerne have fokus på konkrete job og jobsøgning.
                     Uddannelsespålæg for dagpenge- og uddannelseshjælpsmodtagere
  § 30. Jobcenteret skal som led i det individuelle kontaktforløb vurdere, om personer under 25 år, der
er omfattet af § 6, nr. 1, som ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, og som ikke har
forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, vil kunne gennemføre en uddannelse på almindelige vilkår.
  Stk. 2. Vurderer jobcenteret, at en person omfattet af stk. 1 kan gennemføre en uddannelse, skal
jobcenteret pålægge personen inden for en nærmere fastsat frist at komme med forslag til en eller flere
relevante studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelser, som personen kan ansøge om optagelse
på. Det er en betingelse, at personen under hele uddannelsen har et forsørgelsesgrundlag i form af su,
elevløn el.lign.
  Stk. 3. Jobcenteret skal ved første jobsamtale, jf. § 31, stk. 5, pålægge en person omfattet af § 6, nr.
4 eller 5, medmindre personen modtager en indsats efter § 30 a, inden for en nærmere fastsat frist at
komme med relevante forslag til en eller flere studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelser, som
personen på kortere eller længere sigt kan påbegynde på almindelige vilkår. Jobcenteret kan iværksætte
aktiviteter og tilbud efter kapitel 11-14 for at hjælpe personen med at blive i stand til at komme med
forslag til en eller flere studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelser. Det er en betingelse, at
personen under hele uddannelsen har et forsørgelsesgrundlag i form af su, elevløn el.lign.
  Stk. 4. Jobcenteret skal ud fra en vurdering af personens forudsætninger pålægge en person omfattet
af stk. 2 eller 3 inden for en nærmere fastsat frist at søge om optagelse på en eller flere studie- eller
erhvervskompetencegivende uddannelser.
  Stk. 5. En person omfattet af stk. 2 eller 3, som optages på en uddannelse, er forpligtet til at påbegynde
og gennemføre uddannelsen.
  Stk. 6. For en person omfattet af § 6, nr. 4 eller 5, skal de test- og prøveresultater vedrørende forbe-
redende voksenundervisning samt aktiviteter og tilbud efter kapitel 11-14, der skal iværksættes, for at
personen når sit uddannelsesmål, fremgå af uddannelsespålægget.
  Stk. 7. Jobcenteret skal underrette uddannelsesinstitutionen om, at personen er pålagt at begynde og
gennemføre uddannelsen, jf. stk. 5, herunder oplyse om jobcenterets vurdering af personens behov
for støtte til at gennemføre uddannelsen, om relevante kontaktoplysninger i jobcenteret og om øvrige


LBK nr 280 af 01/03/2024                             8
væsentlige oplysninger. For en person omfattet af stk. 2 eller 3, som optages på en studie- eller erhvervs-
kompetencegivende uddannelse, som personen ikke er pålagt at begynde og gennemføre, jf. stk. 5, skal
jobcenteret vurdere, om personen har behov for støtte til at kunne gennemføre uddannelsen og i så fald
underrette uddannelsesinstitutionen om støttebehov, relevante kontaktoplysninger i jobcenteret og øvrige
væsentlige oplysninger.
  Stk. 8. Uddannelsesinstitutionen skal underrette jobcenteret, når en person optages på en studie- eller
erhvervskompetencegivende uddannelse, herunder oplyse jobcenteret om relevante kontaktoplysninger på
uddannelsesinstitutionen. Uddannelsesinstitutionen skal underrette jobcenteret, hvis uddannelsesinstituti-
onen vurderer, at personen er i risiko for frafald.
  Stk. 9. Underrettes jobcenteret om en persons risiko for frafald efter stk. 8 inden for de første 6 måneder
efter studiestart, skal jobcenteret tage kontakt til personen.
  Stk. 10. Jobcenteret skal fortsætte indsatsen for personer, der via uddannelsespålæg skal påbegynde
en uddannelse inden for 1 måned efter uddannelseshjælpens eller overgangsydelsens ophør, helt frem til
uddannelsesstart.
  Stk. 11. Uddannelsespålægget, jf. stk. 2-6, indgår i »Min Plan«.
                             Jobrettet indsats for uddannelseshjælpsmodtagere.
  § 30 a. Jobcenteret kan tilbyde personer omfattet af § 6, nr. 4 eller 5, en jobrettet indsats, hvis personen
ønsker det, medmindre personen vurderes åbenlyst uddannelsesparat.
  Stk. 2. Personer, som får en jobrettet indsats efter stk. 1, undtages fra uddannelsespålægget efter § 30.
  Stk. 3. Opfylder personen ikke betingelserne om cv-oplysninger i § 22, stk. 1, og § 23, stk. 3, eller
følger personen ikke »Min Plan«, jf. § 41, skal jobcenteret vurdere, om personen fortsat er motiveret for
en indsats efter stk. 1 eller skal have et uddannelsespålæg efter § 30.
  Stk. 4. Personer, som får en jobrettet indsats efter stk. 1, og som ønsker at overgå til en uddannelsesret-
tet indsats, skal have et uddannelsespålæg efter § 30.
                                 Jobsamtaler inden for de første 6 måneder
  § 31. Inden for de første 3 måneder, jf. § 9, holder arbejdsløshedskassen mindst tre individuelle
jobsamtaler for personer omfattet af § 6, nr. 1, bortset fra personer også omfattet af § 27, stk. 3. Herefter,
og senest inden personen har været ledig i 6 måneder, holder jobcenteret mindst tre individuelle jobsam-
taler. Inden for de første 6 måneder, jf. § 9, holder jobcenteret mindst seks individuelle jobsamtaler for
personer omfattet af § 6, nr. 1, som visiteres til et kontaktforløb i jobcenteret, jf. § 27, stk. 3.
  Stk. 2. Personen vælger, om arbejdsløshedskassen skal deltage i den første individuelle jobsamtale med
jobcenteret.
  Stk. 3. For personer omfattet af § 6, nr. 2-5, 7 og 8, personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledig-
hedsydelse, og personer omfattet af § 6, nr. 10, holder jobcenteret mindst fire individuelle jobsamtaler
inden for de første 6 måneder, jf. § 9.
  Stk. 4. For personer omfattet af § 6, nr. 1, bortset fra personer også omfattet af § 27, stk. 3, skal arbejds-
løshedskassen senest 2 uger efter personens tilmelding som jobsøgende holde den første jobsamtale med
personen.
  Stk. 5. For personer omfattet af § 6, nr. 2-5, skal første jobsamtale holdes senest 1 uge fra første
henvendelse til kommunen om hjælp.
  § 31 a. (Ophævet)
                                   Jobsamtaler efter de første 6 måneder
  § 32. Efter de første 6 måneder aftales kontaktforløbet mellem personen og jobcenteret. Derudover
holdes jobsamtaler, når jobcenteret vurderer, at der er behov herfor. Den enkelte person har ret til
jobsamtaler, hvis personen anmoder herom.


LBK nr 280 af 01/03/2024                               9
  Stk. 2. For personer omfattet af § 6, nr. 1, deltager arbejdsløshedskassen i en jobsamtale, senest
når personen har været ledig i 16 måneder, medmindre personen ønsker, at arbejdsløshedskassen ikke
deltager. Ved jobsamtalen skal jobcenteret tilbyde en obligatorisk intensiveret indsats.
                                           Jobsamtalernes form
   § 33. Første jobsamtale holdes ved personligt fremmøde. Herefter vælger personen, om en jobsamtale
skal holdes ved personligt fremmøde, telefonisk eller ved personligt digitalt fremmøde, jf. dog stk. 2.
   Stk. 2. Jobcenteret kan ud fra en konkret vurdering beslutte, at samtalen skal holdes ved personligt
fremmøde, såfremt jobcenteret vurderer, at der er behov for det. Arbejdsløshedskassen har samme mulig-
hed for at ændre samtalens form for personer omfattet af § 6, nr. 1, inden for de første 3 måneder, hvor
arbejdsløshedskassen varetager kontaktforløbet, jf. § 27, stk. 2. Jobsamtaler for personer på barsel efter
§ 27, stk. 4, skal dog holdes telefonisk, eller ved personligt digitalt fremmøde, hvis personen anmoder
herom.
   Stk. 3. Kontaktforløbet for en sygemeldt kan foregå uden kontakt til personen, hvis der er tale om alvor-
lig sygdom og kontakt ikke er hensigtsmæssig eller mulig på grund af den sygemeldtes helbredssituation
(standby). Ved vurderingen af, om en sygdom er alvorlig, indgår navnlig, om sygdommen er livstruende.
   Stk. 4. Arbejdsløshedskassen kan vælge at deltage ved personligt digitalt fremmøde i de jobsamtaler,
hvor personen har valgt, at arbejdsløshedskassen skal deltage, efter § 31, stk. 2, og § 32, stk. 2, med-
mindre personen anmoder om, at arbejdsløshedskassen deltager ved personligt fremmøde sammen med
personen.
                                                Selvbooking
  § 34. Personer omfattet af § 6, nr. 1 og 2, personer omfattet af § 6, nr. 4, som er åbenlyst uddannelsespa-
rate, og personer omfattet af § 6, nr. 7, skal selv booke jobsamtaler digitalt, jf. dog stk. 2. Jobcenteret
vælger, om personer omfattet af § 6, nr. 1, selv skal booke jobsamtaler digitalt, eller om jobcenteret vil
indkalde til jobsamtaler, hvor personen har valgt, at arbejdsløshedskassen skal deltage, jf. § 31, stk. 2, og
§ 32, stk. 2.
  Stk. 2. Henholdsvis arbejdsløshedskassen eller jobcenteret indkalder til den første jobsamtale efter § 31,
stk. 4 og 5. Derudover kan arbejdsløshedskassen inden for de første 3 måneder, jf. § 9, og jobcenteret
efter de første 3 måneder indkalde til en jobsamtale, hvor der er behov for en jobsamtale med kort varsel.
  Stk. 3. Personer omfattet af § 6, nr. 3, personer omfattet af § 6, nr. 4, som ikke er åbenlyst uddannelses-
parate, personer omfattet af § 6, nr. 5 og 8, personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse,
og personer omfattet af § 6, nr. 10, skal selv booke jobsamtaler digitalt, jf. dog stk. 2.
   § 35. Arbejdsløshedskassen og jobcenteret kan efter en konkret vurdering fratage en person retten
til selvbooking, hvis arbejdsløshedskassen eller jobcenteret vurderer, at personen booker jobsamtaler på
anden måde end aftalt eller på en måde, som efter arbejdsløshedskassens eller jobcenterets vurdering vil
medføre, at kontaktforløbet ikke kan gennemføres efter hensigten.
                                       Koordinerende sagsbehandler
  § 36. Personer omfattet af § 6, nr. 3 og 5, har ret til en koordinerende sagsbehandler, der skal sikre,
at personen får en helhedsorienteret indsats, som er tværfaglig og koordineret på tværs af de kommunale
forvaltninger og andre myndigheder.
  Stk. 2. Jobcenteret skal tilbyde personen en koordinerende sagsbehandler, umiddelbart når personen
vurderes som aktivitetsparat.
  Stk. 3. Jobcenteret skal udpege en gennemgående og koordinerende sagsbehandler til en person, der har
ret til et jobafklaringsforløb efter § 107, eller som deltager i et ressourceforløb efter § 112.




LBK nr 280 af 01/03/2024                             10
                               Brug af anden aktør til ledige fleksjobvisiterede
  § 37. Personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse, har ret til at blive henvist til en an-
den aktør med henblik på etablering af fleksjob, når personen har modtaget ledighedsydelse i 6 måneder
inden for 9 måneder efter visitationen til fleksjob. Det samme gælder, når personen har været i fleksjob
eller ordinær beskæftigelse i 9 måneder inden for 18 måneder og derefter har modtaget ledighedsydelse i
6 måneder inden for 9 måneder. Perioder med ydelse under barsel eller sorgorlov medregnes ikke.
  Stk. 2. Personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse, og som jobcenteret i medfør
§ 74 c i lov om aktiv socialpolitik har vurderet fortsat opfylder betingelserne for fleksjob, jf. § 116,
skal henvises til en anden aktør med henblik på etablering af fleksjob, når personen har modtaget
ledighedsydelse i 12 måneder inden for 18 måneder efter visitationen til fleksjob. Det samme gælder, når
personen har været i fleksjob eller ordinær beskæftigelse i 9 måneder inden for 18 måneder og derefter
har modtaget ledighedsydelse i 12 måneder inden for 18 måneder. Perioder med ydelse under barsel eller
sorgorlov medregnes ikke.
  Stk. 3. Personen skal have mulighed for at vælge mellem flere aktører.
  Stk. 4. Jobcenteret skal vejlede om henvisning til en anden aktør efter stk. 1 og 2.
                           Jobsamtaler og indsats i forbindelse med kontrolaktioner
   § 38. Jobcenteret skal straks indkalde en person omfattet af § 6, nr. 1-3, til en jobsamtale, når der ved
offentlige myndigheders kontrolaktion er rejst tvivl om personens generelle rådighed. Jobsamtalen skal
holdes, inden for 1 uge fra meddelelsen fra en anden myndighed er modtaget. Skyldes tvivlen, at personen
har opholdt sig i udlandet, skal jobcenteret herefter holde en jobsamtale hver 14. dag med personen
indtil 3 måneder efter første jobsamtale. For personer omfattet af § 6, nr. 1, skal arbejdsløshedskassen på
tilsvarende vis holde jobsamtalerne inden for de første 3 måneder, hvor arbejdsløshedskassen varetager
kontaktforløbet, jf. § 27, stk. 2. Når personen overgår til et kontaktforløb i jobcenteret, jf. § 27, stk. 2,
fortsætter jobcenteret forløbet indtil 3 måneder efter første jobsamtale i arbejdsløshedskassen som led i
forløbet.
   Stk. 2. Jobcenteret skal inden for 2 uger efter jobsamtalen, jf. stk. 1, 1. pkt., sørge for, at personen får et
tilbud efter kapitel 11-14. For personer omfattet af § 6, nr. 1, skal arbejdsløshedskassen inden for de første
3 måneder, hvor arbejdsløshedskassen varetager kontaktforløbet, jf. § 27, stk. 2, bede jobcenteret sørge
for, at personen inden 2 uger efter den første jobsamtale med arbejdsløshedskassen som led i forløbet får
et tilbud efter kapitel 11-14.
 Samtale og vurdering af uddannelsesmuligheder i forbindelse med uddannelsesgodtgørelse efter lov om
                                        arbejdsskadesikring
  § 38 a. For personer, som Arbejdsmarkedets Erhvervssikring har vurderet er omfattet af målgruppen
i § 18 a i lov om arbejdsskadesikring, skal jobcenteret tilbyde en samtale om uddannelsesmuligheder
m.v. Personen vælger, om samtalen skal holdes ved personligt fremmøde, telefonisk eller ved personligt
digitalt fremmøde.
  Stk. 2. Ved samtalen skal personen og jobcenteret drøfte personens ønsker til og mulighed for at gen-
nemføre en erhvervskompetencegivende uddannelse inden for områder med behov for arbejdskraft. Job-
centeret skal endvidere vejlede personen om muligheder for tilbud m.v. efter denne lov.
  Stk. 3. Samtalen kan træde i stedet for en jobsamtale efter dette kapitel eller en opfølgningssamtale efter
kapitel 6 i lov om sygedagpenge.
  Stk. 4. På baggrund af samtalen giver jobcenteret oplysninger til Arbejdsmarkedets Erhvervssikring om
personens ønske til uddannelse og en vurdering af, om
1) uddannelsen er en erhvervskompetencegivende uddannelse inden for et område med behov for ar-
    bejdskraft og



LBK nr 280 af 01/03/2024                               11
2) personen forventes at kunne gennemføre uddannelsen og varetage et ordinært job på almindelige
   vilkår efter uddannelsen.
                              Bemyndigelsesbestemmelse om kontaktforløbet
  § 39. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om:
1) Pligt til at yde vejledning under jobsamtaler om repatriering og 225-timersreglen.
2) Undtagelse af persongrupper fra kontaktforløbet, fordi de på grund af alder, helbredsforhold eller
     andre særlige forhold i almindelighed ikke har brug for en beskæftigelsesrettet indsats.
3) Pligt til i forbindelse med kontaktforløbet at deltage i bestemte beskæftigelses- og uddannelsesfrem-
     mende aktiviteter.
4) Uddannelsespålæg, herunder om udformning, digitalisering og procedurer for udarbejdelse af pålæg-
     get.
5) Ret til læse-, skrive-, regne- og ordblindetest.
6) Jobcenterets mulighed for at fastlægge jobsøgning.
7) Obligatorisk intensiveret indsats.
8) Oplysningspligt ved ferie og sygdom m.v.
9) Arbejdsløshedskassens deltagelse i jobsamtalerne under kontaktforløbet.
10) Selvbooking og afmelding som jobsøgende, hvis en person ikke selv booker jobsamtaler.
                                                 Kapitel 8
                                                Planer m.v.
  § 40. Personer omfattet af § 6, der kan få en indsats efter denne lov, skal have en »Min Plan« for
indsatsen.
  Stk. 2. Personer, der skal have behandlet deres sag i rehabiliteringsteamet, jf. kapitel 2 i lov om
organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., skal have en rehabiliteringsplan.
  Stk. 3. For personer omfattet af § 6, som har komplekse og sammensatte problemer, hvor der kan eller
skal udarbejdes flere planer for indsatserne, og hvor der er et koordinationsbehov forbundet hermed, kan
der med personens samtykke udarbejdes en helhedsorienteret plan i stedet for »Min Plan«, herunder »Min
Plan« med uddannelsespålæg, og rehabiliteringsplanens indsatsdel.
                                               »Min Plan«
  § 41. »Min Plan« beskriver den beskæftigelsesrettede indsats med henblik på at få personen i varigt job,
herunder med få ugentlige timer, på det ordinære arbejdsmarked. For personer, der har et uddannelsespå-
læg efter § 30, beskriver planen den uddannelsesrettede indsats. For personer omfattet af § 6, nr. 6 og 7,
som er i job eller driver selvstændig virksomhed, beskriver planen indsatsen for at fastholde personen i
jobbet.
  Stk. 2. »Min Plan« skal indeholde oplysninger om:
1) Jobmål for personer omfattet af § 6, nr. 1-3, personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledigheds-
    ydelse, og personer omfattet af § 6, nr. 10.
2) Job- og uddannelsesmål for personer omfattet af § 6, nr. 1, som har et uddannelsespålæg efter § 30,
    og personer omfattet af § 6, nr. 4-8 og 11-13.
3) Aftaler om og krav til jobsøgning.
4) Tilbud efter kapitel 11-14.
5) Aktiviteter, der kan stabilisere og forbedre personens fysiske, psykiske og sociale tilstand, med
    henblik på at personen efterfølgende kan deltage i tilbud efter denne lov, for personer omfattet af § 6,
    nr. 3 og 5-8, personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse, og personer omfattet af §
    6, nr. 11.
6) Øvrige aftalte indsatser.


LBK nr 280 af 01/03/2024                            12
  Stk. 3. Jobmål skal så vidt muligt være rettet mod job inden for områder, hvor der er behov for
arbejdskraft. For personer omfattet af § 6, nr. 6 og 7, som er i job eller driver selvstændig virksomhed,
skal jobmålet være rettet mod tilbagevenden til jobbet.
  Stk. 4. Jobcenteret udarbejder og opdaterer løbende »Min Plan« efter personens aktuelle situation og
behov i forbindelse med afgivelse af tilbud og ved væsentligt ændrede forudsætninger på arbejdsmarke-
det. Jobcenteret gør planen digitalt tilgængelig for personen på Jobnet.
  Stk. 5. Personer omfattet af § 6, der har en kontrakt efter integrationsloven, kan tilgå kontrakten i »Min
Plan«.
  § 42. For personer omfattet af § 6, nr. 1, jf. dog stk. 3, udarbejder arbejdsløshedskassen ved den
første jobsamtale »Min Plan«, bl.a. på baggrund af personens aktuelle situation og arbejdsmarkedets
behov. Efter den første jobsamtale opdaterer arbejdsløshedskassen inden for de første 3 måneder, hvor
arbejdsløshedskassen varetager kontaktforløbet, jf. § 27, stk. 2, løbende »Min Plan«. Efter de første 3
måneder opdaterer jobcenteret løbende »Min Plan«.
  Stk. 2. For personer omfattet af § 6, nr. 1, jf. dog stk. 3, gør arbejdsløshedskassen i de første 3 måneder
»Min Plan« digitalt tilgængelig for personen på Jobnet. Efter de første 3 måneder gør jobcenteret »Min
Plan« digitalt tilgængelig for personen på Jobnet.
  Stk. 3. For personer omfattet af § 6, nr. 1, som er under 25 år, som ikke har en erhvervskompetence-
givende uddannelse, som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, og som visiteres til et
kontaktforløb i jobcenteret, jf. § 27, stk. 3, udarbejder og opdaterer jobcenteret løbende »Min Plan« og
gør »Min Plan« digitalt tilgængelig for personen på Jobnet.
                                            Rehabiliteringsplan
  § 43. Rehabiliteringsplanen består dels af en forberedende del, som udarbejdes for alle, jf. § 40,
stk. 2, og som danner grundlag for sagens behandling i rehabiliteringsteamet, dels af en indsatsdel,
som udarbejdes for personer omfattet af § 6, nr. 6, som er visiteret til kategori 3, jf. § 12 i lov om
sygedagpenge, og for personer omfattet af § 6, nr. 7 og 8.
  § 44. Rehabiliteringsplanens forberedende del skal indeholde oplysninger om:
1) Personens job- og uddannelsesmål.
2) Personens jobmæssige, sociale og helbredsmæssige ressourcer og udfordringer, herunder dokumenta-
    tion for den forudgående indsats på disse områder.
3) Den praktiserende læges vurdering af personens helbredsmæssige situation i forhold til at kunne
    arbejde, som foretages på baggrund af en konsultation.
  Stk. 2. Rehabiliteringsplanens forberedende del udarbejdes i samarbejde med personen.
  Stk. 3. Kommunen udarbejder rehabiliteringsplanens forberedende del. Den gennemgående og koordi-
nerende sagsbehandler, jf. § 36, stk. 3, udarbejder rehabiliteringsplanens forberedende del for personer
omfattet af § 6, nr. 7.
  § 45. Rehabiliteringsplanens indsatsdel udarbejdes på baggrund af rehabiliteringsteamets indstilling og
skal indgå i personens »Min Plan«.
  Stk. 2. Indsatsdelen skal indeholde personens job- og uddannelsesmål og en beskrivelse af, hvilke
indsatser fra de forskellige forvaltninger og myndigheder der skal iværksættes for at bringe personen
tættere på arbejdsmarkedet, eventuelt i form af timer, hvor personen ansættes ordinært som lønmodtager.
  Stk. 3. Den gennemgående og koordinerende sagsbehandler, jf. § 36, stk. 3, udarbejder rehabiliterings-
planens indsatsdel i samarbejde med personen.
  Stk. 4. Den gennemgående og koordinerende sagsbehandler, jf. § 36, stk. 3, varetager den løbende op-
følgning og koordinering i samarbejde med personen, sørger for, at indsatsdelen opdateres efter personens
aktuelle situation og behov, og bistår personen med at gennemføre rehabiliteringsplanen, herunder med at
realisere job- og uddannelsesmål.


LBK nr 280 af 01/03/2024                             13
                                          Helhedsorienteret plan
  § 46. Den helhedsorienterede plan skal indeholde personens beskæftigelsesrettede indsats og øvrige
indsatser fra andre forvaltninger og myndigheder.
  Stk. 2. Udarbejdes en helhedsorienteret plan i stedet for »Min Plan«, fraviges § 41. Udarbejdes en
helhedsorienteret plan i stedet for rehabiliteringsplanens indsatsdel, fraviges § 45.
  Stk. 3. Den gennemgående og koordinerende sagsbehandler, jf. § 36, stk. 3, udarbejder den helhedsori-
enterede plan for personer omfattet af § 6, nr. 7 og 8, i samarbejde med personen.
                                Bemyndigelsesbestemmelse om planer m.v.
   § 47. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om indhold og udformning af »Min Plan« og
rehabiliteringsplanen, om, hvilke oplysninger om mentorstøtte der skal fremgå i »Min Plan«, om, hvordan
rehabiliteringsplanens indsatsdel indgår i personens »Min Plan«, og om muligheden for at fravige disse
regler, når der udarbejdes en helhedsorienteret plan.
   Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvorledes kommuner skal forholde sig til tidligere
handlekommuners planlagte indsats for en tilflyttet person, herunder regler om afholdelse af udgifter for
tilbud, som er igangsat af tidligere handlekommuner.
   Stk. 3. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om mulighed for at fravige kravene til indhold i
rehabiliteringsplanens forberedende del, jf. § 44, stk. 1, i sager, hvor
1) det er åbenbart formålsløst at udvikle arbejdsevnen,
2) personen søger om førtidspension,
3) personen overgår til jobafklaringsforløb eller
4) en sygedagpengemodtager er visiteret til kategori 3, jf. § 12 i lov om sygedagpenge.
   Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvordan beskrivelsen af personens arbejdsevne
og dokumentationen for den forudgående indsats i rehabiliteringsplanens forberedende del samt rehabili-
teringsteamets indstilling skal indgå
1) i kommunens beslutningsgrundlag i sager om ressourceforløb og jobafklaringsforløb og i sygedag-
     pengesager og
2) i kommunens vurdering af personens arbejdsevne i forbindelse med visitation til fleksjob eller tilskud
     til selvstændigt erhvervsdrivende efter kapitel 20 eller i sager om førtidspension efter lov om social
     pension.
   Stk. 5. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, hvordan beskrivelsen af personens
arbejdsevne og dokumentationen for den forudgående indsats i rehabiliteringsplanens forberedende del
skal indgå i kommunens vurdering af personens arbejdsevne i sager om revalidering efter kapitel 21.
   Stk. 6. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvordan den beskæftigelsesrettede indsats fast-
lægges i kontrakten efter integrationsloven, herunder om opfølgning.
                                                 Kapitel 9
                                           Jobrettet uddannelse
              Jobrettet uddannelse for ledige dagpengemodtagere og ledige fleksjobvisiterede
  § 48. Personer omfattet af § 6, nr. 1, og personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledighedsydelse,
kan i op til 6 uger deltage i jobrettet uddannelse i form af kurser inden for en bestemt erhvervsgrup-
pe. Kurserne inden for de mulige erhvervsgrupper fremgår af en positivliste, jf. § 49. Retten gælder for:
1) Personer, der ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger
    en erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med en erhvervsuddannelse.
2) Personer, der ikke har en videregående uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger
    en uddannelse på erhvervsakademiniveau, og som samtidig har en erhvervsuddannelse eller anden
    uddannelse, der kan sidestilles med en erhvervsuddannelse.


LBK nr 280 af 01/03/2024                            14
  Stk. 2. Uddannelsen kan tidligst påbegyndes efter 5 ugers ledighed, jf. §§ 9 og 10. Uddannelsen skal
være afsluttet inden for følgende periode:
1) De første 6 måneder, når personen er omfattet af § 6, nr. 1, og er under 25 år.
2) De første 9 måneder, når personen er omfattet af § 6, nr. 1, og er fyldt 25 år.
3) De første 9 måneder, når personen er omfattet af § 6, nr. 9.
  Stk. 3. Personer, der har påbegyndt et kursus eller et uddannelsesforløb i en opsigelsesperiode, kan
fortsætte med kurset eller uddannelsesforløbet som jobrettet uddannelse i op til 6 uger fra første ledig-
hedsdag. Det er en forudsætning, at kurset eller uddannelsesforløbet kan tages som jobrettet uddannelse.
  Stk. 4. Personer, der har været i fleksjob i 9 måneder inden for de seneste 18 måneder, har ret til
jobrettet uddannelse på ny ved ledighed.
  Stk. 5. For personer omfattet af § 6, nr. 1, træffer arbejdsløshedskasserne afgørelse om, hvorvidt
betingelserne for at få uddannelse efter dette kapitel er opfyldt.
  Stk. 6. Personer, der anses for beskæftigede efter lov om godtgørelse og tilskud ved deltagelse i
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller lov om statens voksenuddannelsesstøtte, har ikke ret til
jobrettet uddannelse efter dette kapitel.
  Stk. 7. Kursusprisen for videregående uddannelser på positivlisten, jf. § 49, må ikke overstige et prisloft
på 162.738,14 kr. eksklusive moms pr. årselev (2019-niveau) svarende til 4.068,45 kr. pr. fuldtidsuge
(2019-niveau).
  § 49. Beskæftigelsesministeriet udarbejder en landsdækkende positivliste med inddragelse af Under-
visningsministeriet og Uddannelses- og Forskningsministeriet og efter høring af Rådet for Voksen- og
Efteruddannelse (VEU-rådet), Rådet for Erhvervsakademiuddannelser og Professionsbacheloruddannelser
(REP-rådet) og Beskæftigelsesrådet. Positivlisten afgrænser, hvilke kurser inden for den valgte erhvervs-
gruppe den ledige kan vælge imellem.
  § 50. Under uddannelsen modtager personer omfattet af § 6, nr. 1, dagpenge efter lov om arbejdsløs-
hedsforsikring m.v., og personer omfattet af § 6, nr. 9, modtager ledighedsydelse efter lov om aktiv
socialpolitik.
  Stk. 2. Personer, der deltager i jobrettet uddannelse, er fritaget fra rådighed.
                           Bemyndigelsesbestemmelse om jobrettet uddannelse
  § 51. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om jobrettet uddannelse, herunder om rådig-
hed i forbindelse med deltagelse i jobrettet uddannelse, opgørelse af perioden med jobrettet uddannelse,
administration af ordningen, dækning af deltagerbetaling og betaling af kost og logi under deltagelse i
jobrettet uddannelse.
                                                 Afsnit IV
                                                Tilbud m.v.
                                                 Kapitel 10
                                            Tilbudsmuligheder
   § 52. Jobcenteret kan give tilbud om følgende:
1) Virksomhedspraktik, jf. kapitel 11.
2) Ansættelse med løntilskud, jf. kapitel 12.
3) Nytteindsats, jf. kapitel 13.
4) Vejledning og opkvalificering, jf. kapitel 14.
   Stk. 2. Tilbud kan gives hver for sig eller i kombination. Tilbud kan ligeledes gives i kombination med
timer, hvor personen er ordinært ansat som lønmodtager. Personen kan ikke varetage samme arbejdsfunk-
tioner i tilbud og som ordinært ansat, jf. dog § 59, stk. 2, 2. pkt.



LBK nr 280 af 01/03/2024                             15
                                      Overordnede betingelser for tilbud
   § 53. Tilbud skal så vidt muligt være rettet mod beskæftigelse inden for områder, hvor der er behov for
arbejdskraft, og gives ud fra den enkeltes ønsker og forudsætninger, med henblik på at personen hurtigst
muligt opnår varig beskæftigelse og hel eller delvis selvforsørgelse, jf. dog stk. 2-8 og § 54.
   Stk. 2. For personer omfattet af § 6, nr. 1 og 2, kan tilbud om uddannelse efter § 96 uanset stk. 1 gives,
hvis tilbuddet styrker personens muligheder for fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
   Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse for tilbud efter § 97 a.
   Stk. 4. For personer omfattet af § 6, nr. 1-3, personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, i en indsats efter § 30 a
og personer omfattet af § 6, nr. 7, 8 og 12, kan tilbud uanset stk. 1 fastsættes af jobcenteret under hensyn
til konkrete behov på arbejdsmarkedet, og tilbud efter kapitel 11 om virksomhedspraktik og kapitel
14 om vejledning og opkvalificering kan gives, med henblik på at personen opnår samfundsmæssig
forståelse. Tilbuddet skal dog altid være tilpasset personens helbredstilstand.
   Stk. 5. For personer omfattet af § 6, nr. 1, 4 og 5, med uddannelsespålæg skal tilbud gives, med henblik
på at personen hurtigst muligt påbegynder og gennemfører en relevant studie- eller erhvervskompetence-
givende uddannelse på almindelige vilkår, jf. § 30.
   Stk. 6. For personer omfattet af § 6, nr. 6 og 7, kan tilbud også gives for at fastholde tilknytningen til
arbejdsmarkedet.
   Stk. 7. Personer omfattet af § 6, nr. 12, har ret til tilbud efter kapitel 11, 12 og 14, medmindre tilbuddet
ikke kan antages at ville forbedre personens beskæftigelsesmuligheder.
   Stk. 8. For personer omfattet af § 6, nr. 13, kan tilbud gives efter en konkret vurdering med henblik på at
understøtte, at personen bliver klar til uddannelse.
  § 54. For personer omfattet af § 6, nr. 1, kan tilbud uanset § 53, stk. 1, § 57, stk. 1, § 58, stk. 1, § 67,
stk. 1, og § 92 fastsættes af jobcenteret som rådighedsafprøvende tilbud, hvis jobcenteret vurderer, at der
er tvivl om, hvorvidt personen har den fornødne vilje til at medvirke aktivt i indsatsen.
  Stk. 2. Tilbuddet gives med henblik på at afprøve personens vilje til medvirken i og rådighed for den
aktive indsats.
                                                Ophør af tilbud
  § 55. Til personer, der modtager forsørgelsesydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om
aktiv socialpolitik eller lov om sygedagpenge eller modtager fleksløntilskud efter kapitel 20 i denne lov,
kan der ikke gives et tilbud, som rækker ud over den dato, hvor personen er berettiget til den enkelte
forsørgelsesydelse, jf. dog stk. 2-4.
  Stk. 2. Personer, der er omfattet af bestemmelserne om revalidering i kapitel 21, herunder personer i
forrevalidering, kan få tilbud, så længe personen er omfattet af kapitlet, jf. dog varighedsbegrænsningerne
for de enkelte tilbud i §§ 61, 68, 85 og 91.
  Stk. 3. For personer, der ved ydelsesskift fortsat er omfattet af en målgruppe i § 6, kan jobcenteret
beslutte, at et tilbud kan fortsætte, hvis alle betingelser for tilbuddet er opfyldt efter de regler, der gælder
for den målgruppe, som personen fremover er omfattet af. Betingelserne skal være opfyldt på tidspunktet,
hvor personen skifter ydelse, bortset fra betingelserne i §§ 63, 77-79 og 87. Tilbuddet fortsættes efter
reglerne for den målgruppe, som personen fremover er omfattet af, og den samlede varighed af tilbuddet
før og efter ydelsesskiftet kan ikke overstige de varighedsbegrænsninger, der gælder for denne målgruppe
efter §§ 61, 68, 85 og 91.
  Stk. 4. Der kan gives tilbud efter §§ 96 og 97 a, som rækker ud over den dato, hvortil personen er
berettiget til den enkelte forsørgelsesydelse, og personen har ret til at fortsætte tilbuddet, hvis personen
ved ydelsesskift fortsat er omfattet af en målgruppe i § 6. Tilbuddet fortsættes på den ydelse, som
personen er berettiget til efter ydelses- og målgruppeskift.




LBK nr 280 af 01/03/2024                               16
                                 Bemyndigelsesbestemmelse m.v. om tilbud
  § 56. For personer omfattet af § 6, nr. 2-5 og 7-10, kan deltagelse i tilbud i udlandet ske, i det omfang
der er mulighed for at bevare retten til hjælp i særlige tilfælde under kortvarige udlandsophold efter § 5 i
lov om aktiv socialpolitik.
  Stk. 2. For personer omfattet af § 6, nr. 1, som deltager i tilbud efter kapitel 11-14, fastsætter beskæfti-
gelsesministeren regler om, at kravet om personens rådighedsforpligtelse efter lov om arbejdsløshedsfor-
sikring m.v. kan fraviges.
  Stk. 3. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om muligheden for, at personer omfattet af § 6, nr. 1
og 6, kan deltage i tilbud i udlandet.
  Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om betingelser, der skal være opfyldt i forbindelse
med afgivelse og ophør af tilbud.
                                                 Kapitel 11
                                            Virksomhedspraktik
  § 57. Personer omfattet af § 6, som kun vanskeligt kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale
løn- og arbejdsvilkår eller med løntilskud, kan få tilbud om virksomhedspraktik hos private og offentlige
arbejdsgivere.
  Stk. 2. Personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, kan få tilbud om virksomhedspraktik som led i en
uddannelsesrettet indsats.
  Stk. 3. Personer omfattet af § 6, nr. 1-5, har ret til tilbud om virksomhedspraktik, som de selv har
fundet, såfremt betingelserne i dette kapitel i øvrigt er opfyldt. Det gælder dog ikke personer omfattet af
§ 6, nr. 4, som vurderes åbenlyst uddannelsesparate. Arbejdsgiveren og personen aftaler varigheden af
virksomhedspraktik, jf. dog § 61.
                                     Formålet med virksomhedspraktik
   § 58. Tilbud om virksomhedspraktik gives med henblik på at afklare eller udvikle personens faglige,
sociale eller sproglige kompetencer og at afklare og bringe personen tættere på jobmål, ved at personen
deltager i konkrete arbejdsopgaver og indgår i kollegiale sammenhænge.
   Stk. 2. For personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, med uddannelsespålæg efter § 30 gives tilbuddet med
henblik på at afklare eller udvikle personens faglige, sociale eller sproglige kompetencer og at afklare
uddannelsesmål og bringe personen tættere på sit uddannelsesmål, ved at personen deltager i konkrete
arbejdsopgaver og indgår i kollegiale sammenhænge.
   Stk. 3. For personer omfattet af § 6, nr. 6 og 7, som er i et ansættelsesforhold, kan virksomhedspraktik
tillige gives med henblik på arbejdsfastholdelse.
  § 59. Ved indgåelse af aftale om virksomhedspraktik skal det præcise formål med praktikken aftales
mellem personen, virksomheden og jobcenteret. Virksomhedspraktikken skal tilrettelægges, så den så vidt
muligt kombineres med eller efterfølges af timer, hvor personen ansættes ordinært som lønmodtager. Or-
dinære løntimer skal finde sted inden for en anden arbejdsfunktion, hvis de foregår sideløbende med
praktikken.
  Stk. 2. For personer omfattet af § 6, nr. 6 og 7, som er i et ansættelsesforhold, skal det så vidt
muligt aftales, at praktikken kombineres med eller efterfølges af en gradvis tilbagevenden til arbejdsplad-
sen. Kombination af virksomhedspraktik og gradvis tilbagevenden kan ske inden for den arbejdsfunktion,
som personen er ansat til at varetage, hvis dette bedst muligt fremmer en hurtig tilbagevenden til
arbejdspladsen.
  § 60. Personer i virksomhedspraktik er ikke under virksomhedspraktikken omfattet af de for lønmodta-
gere gældende regler i lov eller regler fastsat i henhold til lov eller ved kollektiv overenskomst m.v., jf.



LBK nr 280 af 01/03/2024                             17
dog stk. 2. Personer omfattet af § 6, nr. 6 og 7, som er i et ansættelsesforhold og deltager i virksomheds-
praktik på den virksomhed, hvor de er ansat, vil dog være omfattet.
  Stk. 2. Personer i virksomhedspraktik er omfattet af arbejdsmiljølovgivningen og lov om forbud mod
forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
                                                 Varighed
  § 61. Et tilbud om virksomhedspraktik kan have en varighed på op til
1) 4 uger for personer omfattet af § 6, nr. 1, 2 og 4, og personer omfattet af § 6, nr. 12, som er jobparate
    og
2) 13 uger for personer omfattet af § 6, nr. 3 og 5-11, personer omfattet af § 6, nr. 12, som er
    aktivitetsparate, og personer omfattet af § 6, nr. 13.
  Stk. 2. For personer omfattet af stk. 1, nr. 2, kan perioden efter en konkret vurdering forlænges op til 26
uger. Har personen hen mod udgangen af perioden på 26 uger ud fra en konkret vurdering et helt særligt
behov for en længere periode, kan perioden forlænges yderligere med op til 13 uger ad gangen.
                                                Ydelser m.v.
   § 62. Personer i virksomhedspraktik modtager under tilbuddet den ydelse, som personen er berettiget til
i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om sygedagpenge, lov
om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension eller lov om social pension, eller
fleksløntilskud i henhold til kapitel 20 i denne lov.
   Stk. 2. Personer omfattet af § 6, nr. 13, som er særlig udsatte, og som har behov for en indsats,
der ligger ud over særlig støtte efter kapitel 11 i lov om social service, modtager under tilbuddet en
økonomisk godtgørelse, der fastsættes i samarbejde med de faglige organisationer, og som højst kan
udgøre satsen for udeboende uddannelseshjælpsmodtagere under 25 år, jf. § 23, stk. 2, nr. 8, i lov om
aktiv socialpolitik.
                   Forholdet til de ansatte hos arbejdsgiveren og konkurrenceforvridning
  § 63. Der skal hos arbejdsgiveren være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte uden tilskud og
antallet af personer i virksomhedspraktik efter dette kapitel, i ansættelse med løntilskud efter kapitel
12, i nytteindsats efter kapitel 13, i ansættelse med løntilskud efter kapitel 5 i lov om kompensation til
handicappede i erhverv m.v. og i virksomhedspraktik og nytteindsats efter integrationsloven.
  Stk. 2. Forud for etablering af virksomhedspraktik i mere end 13 uger skal spørgsmålet om etableringen
have været drøftet mellem arbejdsgiveren og en repræsentant for de ansatte hos arbejdsgiveren.
  Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder ikke for personer omfattet af § 6, nr. 6 og 7, som er i et ansættelsesforhold,
ved tilbud om virksomhedspraktik i den virksomhed, hvor de er ansat.
  § 64. Etablering af virksomhedspraktik må ikke være konkurrenceforvridende.
                            Bemyndigelsesbestemmelse om virksomhedspraktik
  § 65. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om virksomhedspraktik, herunder om betin-
gelser for virksomhedspraktik, om krav til omfanget af et tilbud om virksomhedspraktik og om rimelig-
hedskravet efter § 63.
                                                 Kapitel 12
                                         Ansættelse med løntilskud
  § 66. Personer omfattet af § 6 kan få tilbud om ansættelse med løntilskud hos private og offentlige
arbejdsgivere. Det gælder dog ikke personer omfattet af § 6, nr. 4, som vurderes åbenlyst uddannelsespa-
rate, personer omfattet af § 6, nr. 6 og 7, som er i job eller driver selvstændig virksomhed, og personer
omfattet af § 6, nr. 9 og 13.


LBK nr 280 af 01/03/2024                             18
  Stk. 2. Personer omfattet af § 6, nr. 1-5, har ret til tilbud om ansættelse med løntilskud hos en
arbejdsgiver, som de selv har fundet, såfremt betingelserne i dette kapitel i øvrigt er opfyldt. Det gælder
dog ikke personer omfattet af § 6, nr. 4, som vurderes åbenlyst uddannelsesparate. Arbejdsgiveren og
personen aftaler varigheden af ansættelse med løntilskud, jf. dog § 68.
                                  Formålet med ansættelse med løntilskud
  § 67. Tilbud om ansættelse med løntilskud gives med henblik på oplæring og genoptræning af faglige,
sociale eller sproglige kompetencer, jf. dog stk. 2.
  Stk. 2. For personer omfattet af § 6, nr. 11, gives tilbuddet med henblik på at opnå eller fastholde
beskæftigelse.
                                                  Varighed
  § 68. Et tilbud om ansættelse med løntilskud kan have en varighed, der udgør følgende:
1) Op til 6 måneder hos private arbejdsgivere og 4 måneder hos offentlige arbejdsgivere for personer
    omfattet af § 6, nr. 1, 2 og 4, og for personer omfattet af § 6, nr. 12, som er jobparate.
2) Op til 6 måneder hos arbejdsgivere for personer omfattet af § 6, nr. 3, 5-8 og 10, og personer omfattet
    af § 6, nr. 12, som er aktivitetsparate. Har personen hen mod udgangen af perioden efter en konkret
    vurdering behov herfor, kan tilbuddet forlænges op til 12 måneder.
3) Mere end 12 måneder hos arbejdsgivere for personer omfattet af § 6, nr. 11.
                   Krav om forudgående periode med offentlige forsørgelsesydelser m.v.
   § 69. For at blive ansat med løntilskud hos arbejdsgivere skal personer omfattet af § 6, nr. 1-5 og 12, i
en forudgående periode på mindst 6 måneder have modtaget visse offentlige forsørgelsesydelser m.v., jf.
regler fastsat i medfør af § 10, stk. 2.
   Stk. 2. For at blive ansat med løntilskud hos private arbejdsgivere skal personer omfattet af § 6, nr. 6-8,
i en forudgående periode på mindst 6 måneder have modtaget visse offentlige forsørgelsesydelser m.v., jf.
regler fastsat i medfør af § 10, stk. 2.
   Stk. 3. Uanset stk. 1 og 2 gælder der ikke et krav om en forudgående periode med offentlige forsørgel-
sesydelser m.v., hvis personen
1) ikke har en kompetencegivende ungdomsuddannelse eller kompetencegivende uddannelse på højere
     niveau,
2) er over 50 år eller
3) er enlig forsørger.
                                           Løn- og arbejdsvilkår
  § 70. Personer, der ansættes med løntilskud efter dette kapitel, er omfattet af den lovgivning, der gælder
for lønmodtagere.
  § 71. Ved ansættelse med løntilskud hos private arbejdsgivere skal løn- og arbejdsvilkår være overens-
komstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende, jf. dog §§ 73 og 74.
  § 72. Ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere af personer omfattet af § 6, nr. 1-8 og
12, skal løn- og arbejdsvilkår være overenskomstmæssige, jf. dog stk. 2-5.
  Stk. 2. Timelønnen udgør 127,90 kr. pr. time (2019-niveau) eksklusive feriepenge m.v.
  Stk. 3. Lønnen skal efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med følgende:
1) Personens individuelle dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. for personer omfattet af §
    6, nr. 1.
2) Personens samlede individuelle hjælp efter lov om aktiv socialpolitik for personer omfattet af § 6, nr.
    2-5, 7 og 8.



LBK nr 280 af 01/03/2024                             19
3) 80 pct. af højeste dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. for personer omfattet af § 6,
      nr. 12, som har forsørgelsespligt over for børn, jf. lov om aktiv socialpolitik, og 60 pct. af højeste
      dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. for andre personer omfattet af § 6, nr. 12.
   Stk. 4. Den offentlige arbejdsgiver fastsætter arbejdstiden i det enkelte tilbud under hensyn til lønnen,
jf. stk. 3. Antallet af arbejdstimer rundes op til nærmeste antal hele timer. Arbejdstiden fastsættes for hele
perioden ved ansættelsesforholdets påbegyndelse, jf. dog stk. 5 og 6.
   Stk. 5. For personer omfattet af § 6, nr. 12, er det en betingelse for udbetaling af en løn på niveau
med 80 pct. af højeste dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. efter stk. 3, nr. 3, at børnene
opholder sig her i landet. Det gælder dog ikke for EU-/EØS-borgere, hvis deres børn opholder sig i et
andet EU-/EØS-land.
   Stk. 6. Ved ansættelse af personer omfattet af § 6, nr. 6, som ikke er i job eller driver selvstændig
virksomhed, fastsættes arbejdstiden efter aftale mellem jobcenteret, arbejdsgiveren og personen.
  § 73. Ved ansættelse med løntilskud hos arbejdsgivere af personer omfattet af § 6, nr. 10, skal lønnen
som minimum svare til den mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller
den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende. Arbejdsvilkårene skal svare til de overenskomstmæssige
eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende, jf. dog stk. 2.
  Stk. 2. I elev- eller lærlingeforløb, hvor personen på grund af omfattende psykiske, fysiske eller sociale
problemer alene er i stand til at yde en meget begrænset arbejdsindsats, skal lønnen svare til den mindste
overenskomstmæssige elev- eller lærlingeløn, og arbejdsvilkårene skal svare til de overenskomstmæssige
eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende. Jobcenteret kan efter en konkret og individuel
vurdering beslutte, at lønnen som minimum skal svare til den mindste overenskomstmæssige løn på det
aktuelle ansættelsesområde eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
  § 74. Ved ansættelse med løntilskud hos arbejdsgivere af personer omfattet af § 6, nr. 11, fastsættes løn-
og arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, ved aftale mellem arbejdsgiveren og personen. Fastsættelsen skal
ske i samarbejde med de faglige organisationer.
                                 Fastsættelse og udbetaling af løntilskuddet
  § 75. Ved ansættelse efter dette kapitel udbetales der et løntilskud til arbejdsgiveren.
  Stk. 2. Løntilskuddet pr. time (2019-niveau) skal udgøre en af følgende satser:
1) 28,56 kr.
2) 50,01 kr.
3) 79,68 kr.
4) 115,73 kr.
5) 154,02 kr.
   § 76. Til private arbejdsgivere udgør løntilskuddet 79,68 kr. pr. time, jf. dog stk. 4-7.
   Stk. 2. Til offentlige arbejdsgivere udgør løntilskuddet 115,73 kr. pr. time, jf. dog stk. 3-7.
   Stk. 3. Ved ansættelse af personer omfattet af § 6, nr. 6, hos offentlige arbejdsgivere udgør løntilskuddet
154,02 kr. pr. time.
   Stk. 4. Ved ansættelse af personer omfattet af § 6, nr. 7, 8 og 10, hos arbejdsgivere fastsættes løntilskud-
det ud fra en konkret vurdering af personens evner og forudsætninger for at deltage i arbejdet i samme
omfang som de øvrige ansatte. Løntilskuddet udgør en af satserne i § 75, jf. dog stk. 5.
   Stk. 5. Ved ansættelse af personer omfattet af § 6, nr. 10, i elev- og lærlingeforhold skal tilskuddet
fastsættes med udgangspunkt i forskellen mellem elev- og lærlingelønnen på området og den mindste
overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for
tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelt arbejdsgiverbidrag til ATP m.v. Der kan dog ydes løntilskud til
elev- eller lærlingelønnen, hvis personen på grund af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer
alene er i stand til at yde en meget begrænset arbejdsindsats.


LBK nr 280 af 01/03/2024                              20
  Stk. 6. Ved ansættelse af personer omfattet af § 6, nr. 11, udgør løntilskuddet til arbejdsgivere 28,56 kr.
pr. time. I særlige tilfælde kan løntilskuddet udgøre 50,01 kr. pr. time.
  Stk. 7. Løntilskuddet nedsættes med det beløb, som en arbejdsgiver modtager som refusion fra det
offentlige, som følge af at arbejdsgiveren fortsat udbetaler løn.
         Forholdet til de ansatte hos arbejdsgiveren, merbeskæftigelse og konkurrenceforvridning
  § 77. Der skal hos arbejdsgiveren være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte uden løntilskud og
antallet af personer i virksomhedspraktik efter kapitel 11, i ansættelse med løntilskud efter dette kapitel,
i nytteindsats efter kapitel 13, i ansættelse med løntilskud efter kapitel 5 i lov om kompensation til
handicappede i erhverv m.v. og i virksomhedspraktik og nytteindsats efter integrationsloven.
  § 78. Forud for ansættelse med løntilskud skal spørgsmålet om ansættelsen have været drøftet mellem
arbejdsgiveren og en repræsentant for de ansatte hos arbejdsgiveren.
  § 79. Ansættelse med løntilskud skal medføre en nettoudvidelse af antallet af ansatte hos arbejdsgive-
ren. Ved nettoudvidelse forstås merbeskæftigelse i forhold til den normale beskæftigelse hos arbejdsgive-
ren.
  § 80. Udbetaling af tilskud må ikke være konkurrenceforvridende.
                      Midlertidig særlig løntilskudsordning for langtidsledige seniorer
   § 80 a. I perioden fra og med den 1. september 2021 til og med den 31. december 2022 har personer,
der er omfattet af § 6, nr. 1-3, ret til tilbud om ansættelse med løntilskud hos en arbejdsgiver, som de
selv har fundet, efter reglerne i denne paragraf og §§ 80 b og 80 c. Personen skal være fyldt 50 år ved
tilbuddets påbegyndelse, og tilbuddet skal være påbegyndt senest den 31. december 2022. Arbejdsgiveren
og personen kan aftale en varighed på op til 6 sammenhængende måneder.
   Stk. 2. Det er en betingelse for tilbuddet, at personen ved tilbuddets påbegyndelse i en forudgående
periode på mindst 12 måneder har modtaget visse offentlige forsørgelsesydelser m.v., jf. regler fastsat i
medfør af § 10, stk. 2.
   Stk. 3. Arbejdsgiveren skal opfylde følgende betingelser:
1) Løn- og arbejdsvilkår skal være overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt
     gældende, jf. §§ 71 og 72.
2) Der skal være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte med og uden offentlig støtte, jf. § 77.
3) Tilbuddet skal være drøftet mellem arbejdsgiveren og en repræsentant for de ansatte forud for
     ansættelsen med løntilskud, jf. § 78.
4) Tilbuddet skal medføre en nettoudvidelse af antallet af ansatte, jf. § 79.
   Stk. 4. Tilbuddet om løntilskudsansættelse kan uanset § 55, stk. 1 og 3, række ud over den dato, hvortil
personen er berettiget til den enkelte forsørgelsesydelse. Løntilskudsansættelsen fortsætter uændret i den
aftalte ansættelsesperiode, jf. stk. 1, 3. pkt.
  § 80 b. Ved aftaler om ansættelse med løntilskud efter § 80 a skal jobcenteret alene påse, at betingel-
serne i § 80 a, stk. 1-3, og regler herom fastsat i medfør af § 81 er opfyldt. § 53 om de overordnede
betingelser for tilbud og § 67 om formålet med tilbud om ansættelsen med løntilskud finder ikke
anvendelse for tilbud efter § 80 a.
  § 80 c. Ved ansættelse efter § 80 a udgør løntilskuddet 102,90 kr. pr. time (2021-niveau) til private
arbejdsgivere og 140,40 kr. pr. time (2021-niveau) til offentlige arbejdsgivere.
                           Bemyndigelsesbestemmelse om ansættelse med løntilskud
 § 81. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om ansættelse med løntilskud, herunder
om betingelser for ansættelse med løntilskud og om, at lønnen og arbejdstiden under ansættelse med



LBK nr 280 af 01/03/2024                             21
løntilskud hos offentlige arbejdsgivere kan nedsættes, hvis personen har ordinær beskæftigelse, samt om
rimelighedskravet efter § 77 og merbeskæftigelseskravet efter § 79. Der kan også fastsættes regler om, at
der for særlige målgrupper kan ske en fravigelse af rimelighedskravet og merbeskæftigelseskravet.
                                                 Kapitel 13
                                                Nytteindsats
  § 82. Personer omfattet af § 6, nr. 1-5, kan få tilbud om nytteindsats hos offentlige arbejdsgivere.
                                        Formålet med nytteindsats
   § 83. Tilbud om nytteindsats gives, med henblik på at personen skal arbejde for sin ydelse. Arbejdet
skal have et indhold, som giver den enkelte mulighed for at indgå i et arbejdsfællesskab og udføre
samfundsnyttigt arbejde for sin ydelse.
   Stk. 2. For personer omfattet af § 6, nr. 1, kan nytteindsats alene gives som rådighedsafprøvende tilbud,
jf. § 54.
   Stk. 3. Opgaverne under tilbuddet skal ligge ud over det normerede niveau for opgaveløsningen hos den
offentlige arbejdsgiver.
  § 84. Personer i nytteindsats er ikke omfattet af de for lønmodtagere gældende regler i lov eller regler
fastsat i henhold til lov eller ved kollektiv overenskomst m.v., jf. dog stk. 2.
  Stk. 2. Personer i nytteindsats er omfattet af arbejdsmiljølovgivningen og lov om forbud mod forskels-
behandling på arbejdsmarkedet.
                                                  Varighed
  § 85. Et tilbud om nytteindsats kan have en varighed på op til 13 uger.
                                                  Ydelser
  § 86. Under deltagelse i tilbuddet modtager personen den ydelse, som personen er berettiget til i
henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller lov om aktiv socialpolitik.
                   Forholdet til de ansatte hos arbejdsgiveren og konkurrenceforvridning
  § 87. Der skal hos arbejdsgiveren være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte uden tilskud og
antallet af personer i virksomhedspraktik efter kapitel 11, i ansættelse med løntilskud efter kapitel 12,
i nytteindsats efter dette kapitel, i ansættelse med løntilskud efter kapitel 5 i lov om kompensation til
handicappede i erhverv m.v. og i virksomhedspraktik og nytteindsats efter integrationsloven.
  Stk. 2. Forud for etablering af nytteindsats skal etableringen have været drøftet mellem arbejdsgiveren
og tillidsrepræsentanten. Er der ikke en tillidsrepræsentant, skal spørgsmålet have været drøftet med en
repræsentant for de ansatte hos arbejdsgiveren.
  Stk. 3. Det regionale arbejdsmarkedsråd kan dispensere fra rimelighedskravet efter ansøgning fra
kommunen.
  § 88. Etablering af nytteindsats må ikke være konkurrenceforvridende.
                                Bemyndigelsesbestemmelse om nytteindsats
  § 89. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om nytteindsats, herunder om betingelser,
indhold og omfang. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, hvornår betingelsen efter §
87 er opfyldt, og om muligheden for at dispensere fra rimelighedskravet efter § 87, stk. 3.




LBK nr 280 af 01/03/2024                             22
                                                    Kapitel 14
                                         Vejledning og opkvalificering
                                              Ordinær uddannelse
   § 90. Personer omfattet af § 6 bortset fra personer omfattet af § 6, nr. 9, som er i fleksjob eller modtager
tilskud til selvstændig virksomhed, og personer omfattet af § 6, nr. 11, kan få tilbud om vejledning og
opkvalificering, som kan bestå af uddannelser, der har hjemmel i lov og udbydes generelt. Uddannelsen
skal umiddelbart være rettet mod job på arbejdsmarkedet.
                                      Øvrig vejledning og opkvalificering
   § 91. Personer omfattet af § 6 bortset fra personer omfattet af § 6, nr. 9, som er i fleksjob eller modtager
tilskud til selvstændig virksomhed, kan få tilbud om vejledning og opkvalificering i form af uddannelser
og kurser, der ikke er omfattet af § 90, korte vejlednings- og afklaringsforløb, særligt tilrettelagte
projekter og særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, herunder praktik under uddannelsesforløbet.
   Stk. 2. Praktikperioder under særligt tilrettelagte uddannelsesforløb kan sammenlagt vare højst 3 måne-
der, og hver enkelt praktikperiode kan højst vare 1 måned. I praktikperioden finder § 60 om forholdet til
den ansættelsesretlige lovgivning m.v. tilsvarende anvendelse.
                                 Formålet med vejledning og opkvalificering
  § 92. Tilbud om vejledning og opkvalificering gives for at udvikle personens faglige, sociale eller
sproglige kompetencer med henblik på opkvalificering til arbejdsmarkedet eller opkvalificering til at
kunne påbegynde og gennemføre en erhvervskompetencegivende uddannelse.
              Ret til læse-, skrive-, regne- og ordblindekurser samt realkompetencevurdering
   § 93. Personer omfattet af § 6 bortset fra personer omfattet af § 6, nr. 9, som er i fleksjob eller modtager
tilskud til selvstændig virksomhed, har ret til tilbud om et læse-, skrive-, regne- eller ordblindekursus,
hvis en test har vist behov for et sådant kursus. Personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, har ret til et sådant
kursus, i umiddelbar forlængelse af at testen har vist et behov.
   Stk. 2. Personer omfattet af § 6, nr. 1, der er fyldt 30 år, og personer omfattet af § 6, nr. 2 og 3, har ret til
tilbud om en realkompetencevurdering, hvis de ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse.
   Stk. 3. Tilbud efter stk. 1 og 2 skal være omfattet af § 90 eller regler herom udstedt i medfør af § 99.
                                            Konkurrenceforvridning
  § 94. Produktion og afsætning af produkter i forbindelse med særligt tilrettelagte projekter eller uddan-
nelsesforløb, jf. § 91, må ikke være konkurrenceforvridende.
                             Studie- og erhvervskompetencegivende uddannelser
  § 95. Personer under 30 år, der er omfattet af § 6, nr. 1-5, kan ikke få tilbud efter dette kapitel til en
studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse.
  Stk. 2. Jobcenteret kan fravige stk. 1 for personer, der ikke har en erhvervskompetencegivende uddan-
nelse, og som har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn eller har opbrugt deres ret til su til
videregående uddannelse.
  Stk. 3. Ved anvendelse af stk. 2 skal tilbud om en erhvervskompetencegivende uddannelse kvalificere til
job inden for områder, hvor der er behov for arbejdskraft, og der må ikke være tale om en uddannelse, der
med hensyn til niveau og varighed kan sidestilles med eller overstiger en kandidatuddannelse.
  Stk. 4. Unge under 25 år, der er omfattet af § 6, nr. 1, og som påbegynder en studie- eller erhvervskom-
petencegivende uddannelse på baggrund af et uddannelsespålæg efter § 30, har uanset stk. 1 ret til at få
uddannelsen som tilbud, indtil den unge har haft 6 måneders ledighed, jf. § 9.



LBK nr 280 af 01/03/2024                                23
                           Puljen til uddannelsesløft og den regionale uddannelsespulje
   § 96. Inden for en pulje kan personer omfattet af § 6, nr. 1, som er fyldt 30 år, få tilbud om en hel eller
en del af en erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, og personer omfattet af § 6, nr. 2, som
er fyldt 30 år, kan få tilbud om et grundforløb på en erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser
i følgende tilfælde:
1) Personen har ikke en erhvervsuddannelse eller anden erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til
     niveau og varighed kan sidestilles med eller overstiger en erhvervsuddannelse.
2) Personen har en erhvervsuddannelse eller anden erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau
     og varighed kan sidestilles med, men ikke overstiger, en erhvervsuddannelse, men hvor uddannelsen
     ikke har været anvendt i de seneste 5 år.
   Stk. 2. Under uddannelsen er personen fritaget fra pligten efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og
lov om aktiv socialpolitik til at være aktivt jobsøgende og stå til rådighed for henvist arbejde.
  § 97. Inden for en pulje kan personer omfattet af § 6, nr. 1-8, personer omfattet af § 6, nr. 9, som
modtager ledighedsydelse, og personer omfattet af § 6, nr. 10-13, få tilbud om korte erhvervsrettede
kurser i følgende tilfælde:
1) Kurserne fremgår af den regionale positivliste for det område, hvor kommunen er beliggende, eller de
    regionale positivlister i de tilstødende områder, jf. stk. 2.
2) Der foreligger en arbejdsgivererklæring om ansættelse uden løntilskud, hvori kurserne er aftalt, og
    hvor ansættelsen skal ske i umiddelbar forlængelse af kurserne.
  Stk. 2. Beskæftigelsesministeriet udarbejder regionale positivlister, som godkendes af de regionale
arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 5 i lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v. I
ekstraordinære tilfælde kan et regionalt arbejdsmarkedsråd i perioder mellem Beskæftigelsesministeriets
opdatering af positivlisterne optage yderligere kurser på deres regionale positivliste.
  Stk. 3. Inden for puljen kan jobcenteret endvidere give tilskud til arbejdsgiveres udgifter til korte
erhvervsrettede kurser i forbindelse med, men efter ansættelse af en person som nævnt i stk. 1, som
i en forudgående periode på mindst 6 måneder før ansættelsen har modtaget visse offentlige forsørgel-
sesydelser m.v., jf. regler udstedt i medfør af § 10, stk. 2. Det er en betingelse, at kurserne ligger ud
over den opkvalificering, som arbejdsgiveren forudsættes at give. Tilskuddet bevilges på baggrund af
arbejdsgiverens ansøgning herom til jobcenteret og udbetales på baggrund af dokumenterede udgifter.
Ret for dagpengemodtagere til tilbud om en erhvervsuddannelse inden for områder, hvor der er behov for
                                             arbejdskraft
   § 97 a. Personer omfattet af § 6, nr. 1, som er fyldt 30 år, har ret til at påbegynde et tilbud om en
erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, som fremgår af en positivliste, jf. stk. 2, i følgende
tilfælde, jf. dog stk. 4:
1) Personen har ikke en erhvervsuddannelse eller anden erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til
     niveau og varighed kan sidestilles med eller overstiger en erhvervsuddannelse.
2) Personen har en erhvervsuddannelse eller anden erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau
     og varighed kan sidestilles med, men ikke overstiger, en erhvervsuddannelse, men hvor uddannelsen
     ikke har været anvendt i de seneste 5 år.
   Stk. 2. Beskæftigelsesministeriet udarbejder en landsdækkende positivliste over erhvervsuddannelser,
hvor der er behov for arbejdskraft, som afgrænser, hvilke erhvervsuddannelser personen kan vælge
imellem.
   Stk. 3. En person, som er under uddannelse, jf. stk. 1, er fritaget fra pligten efter lov om arbejdsløsheds-
forsikring m.v. og lov om aktiv socialpolitik til at være aktivt jobsøgende og stå til rådighed for henvist
arbejde.




LBK nr 280 af 01/03/2024                               24
 Stk. 4. Der kan ikke gives tilbud efter stk. 1, hvis personen inden for de seneste 6 måneder er ophørt
med et tilbud efter § 96, som er påbegyndt forud for den 1. august 2020.
           Pulje til uddannelse til personer, der har arbejdet i minkerhvervet eller følgeerhverv
  § 97 b. Inden for en pulje og i perioden fra og med den 1. juni 2023 til og med den 31. december 2023
har personer, der har arbejdet i minkerhvervet eller følgeerhverv, jf. stk. 3, ret til tilbud om uddannelse
omfattet af §§ 90 og 91, hvis personen er omfattet af en af følgende målgrupper:
1) § 6, nr. 1-5.
2) § 6, nr. 6 og 7, og ikke er i et ansættelsesforhold eller driver selvstændig virksomhed.
3) § 6, nr. 8.
4) § 6, nr. 9, og modtager ledighedsydelse.
5) § 6, nr. 10-13.
  Stk. 2. Tilbuddet skal være bevilget senest den 31. december 2023 og skal påbegyndes inden den 1.
april 2024.
  Stk. 3. Personen skal have arbejdet i minkerhvervet eller følgeerhverv i hele eller dele af perioden fra
og med den 1. januar 2020 til og med den 22. marts 2021. Personen skal på tro og love erklære at have
arbejdet i minkerhvervet eller følgeerhverv i hele eller dele af perioden.
  Stk. 4. Kursusprisen for den samlede uddannelse efter stk. 1 må ikke overstige et prisloft på 600.000 kr.
eksklusive moms.
  Stk. 5. Tilbuddet er frivilligt for personen, og personen er under tilbuddet fritaget fra pligten til at
deltage i andre tilbud, herunder tilbud, som allerede er påbegyndt.
  Stk. 6. Personen er under tilbuddet fritaget fra pligten efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov
om aktiv socialpolitik til at være aktivt jobsøgende og stå til rådighed for henvist arbejde.
  Stk. 7. Tilbuddet kan række ud over den dato, hvortil personen er berettiget til den enkelte forsørgelses-
ydelse, og personen har ret til at fortsætte tilbuddet, hvis personen ved ydelsesskift fortsat er omfattet af
en målgruppe i § 6. Tilbuddet fortsættes på den ydelse, som personen er berettiget til efter ydelses- og
målgruppeskift.
  Stk. 8. Reglerne i §§ 53 og 95 om de overordnede betingelser for tilbud og om studie- og erhvervskom-
petencegivende uddannelser finder ikke anvendelse. Et tilbud efter stk. 1, som er omfattet af § 91, kan
uanset § 102, stk. 6, udgøre et ret og pligt-tilbud efter § 102, stk. 1.
  Stk. 9. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om målgruppen og tilbuddet om uddannelse
og om, at der inden for puljen også kan gives visse andre tilbud om vejledning og opkvalificering, her-
under tilbud om jobsøgningskurser. Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere regler om udbetaling,
administration, regnskab og revision m.v. af tilskud under puljen.
                                                   Ydelser
  § 98. Personer modtager under tilbud om vejledning og opkvalificering den ydelse, som vedkommende
er berettiget til i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik eller lov om
sygedagpenge.
                           Bemyndigelsesbestemmelse om vejledning og opkvalificering
  § 99. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om vejledning og opkvalificering, herunder om, hvilke
uddannelser der er omfattet af § 90, om, at betingelsen om, at uddannelsen umiddelbart skal være rettet
mod job, kan fraviges, om køb af uddannelse og om deltagelse i sprogundervisning.
  Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter efter inddragelse af de kommunale organisationer vejledende
retningslinjer om, hvornår produktion og afsætning i forbindelse med særligt tilrettelagte projekter og
uddannelsesforløb kan anses for konkurrenceforvridende.




LBK nr 280 af 01/03/2024                              25
  Stk. 3. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om tilbud inden for puljen til uddannelses-
løft efter § 96 og om udbetaling, administration, regnskab og revision m.v. af tilskud efter §§ 96 og 97.
                                                 Kapitel 15
     Ret og pligt til tilbud for personer, der modtager dagpenge, kontanthjælp eller overgangsydelse
                                               Pligt til tilbud
   § 100. Personer omfattet af § 6, nr. 1, har pligt til at tage imod tilbud efter kapitel 11-14 i hele
ledighedsperioden, jf. §§ 55 og 56 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. Det gælder dog ikke, hvis
pligten til tilbud er bortfaldet efter § 106, efter regler udstedt i medfør af § 103 eller under deltagelse i
jobrettet uddannelse efter kapitel 9.
   Stk. 2. Personer omfattet af § 6, nr. 2 og 3, har pligt til at tage imod tilbud efter kapitel 11-14 i hele
perioden, hvor de modtager ydelse efter lov om aktiv socialpolitik. Det gælder dog ikke, hvis pligten til
tilbud er bortfaldet efter § 106.
   Stk. 3. Tilbud om uddannelse efter §§ 96 og 97 a kan alene gives efter aftale med personen. Personen
har pligt til at påbegynde og deltage i tilbuddet, når personen har indgået aftale med jobcenteret om
tilbuddet.
                                  Løbende vurdering af behov for tilbud
  § 101. Jobcenteret skal løbende vurdere og give tilbud til personer omfattet af § 6, nr. 1-3, som har
behov herfor.
                                           Ret og pligt til tilbud
  § 102. Personer omfattet af § 6, nr. 1-3, har senest efter 6 måneder ret og pligt til at påbegynde tilbud
efter kapitel 11-14, jf. dog stk. 3, 4 og 6 og § 83, stk. 2.
  Stk. 2. Et tilbud efter stk. 1 skal have en sammenhængende varighed på mindst 2 uger.
  Stk. 3. Skal en person deltage i et tilbud efter kapitel 12, er det tilstrækkeligt, at tilbuddet er afgivet
inden for fristen og påbegyndes senest 3 uger efter fristen i stk. 1.
  Stk. 4. For personer, der ved udløbet af fristen i stk. 1 er fritaget for pligten til at deltage i tilbud
efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik eller denne lov og regler fastsat
i medfør af disse love, skal jobcenteret give tilbuddet efter stk. 1, senest 1 måned efter at fritagelsen
ophører. Jobcenteret skal i perioden med fritagelse vurdere, om og i givet fald hvilken indsats personen
skal have, indtil personen kan deltage i tilbud.
  Stk. 5. Et tilbud om et læse-, skrive-, regne- eller ordblindekursus eller et tilbud om en realkompetence-
vurdering, som personen har ret til efter § 93, kan ikke træde i stedet for tilbud efter stk. 1.
  Stk. 6. Et tilbud efter § 91 om øvrig vejledning og opkvalificering kan ikke udgøre et ret og pligt-tilbud
efter stk. 1.
                           Bemyndigelsesbestemmelse om ret og pligt til tilbud
  § 103. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om ret og pligt til tilbud, herunder om
timetal for tilbud og om fremrykning, udskydelse og bortfald af pligten til tilbud.
                                                 Kapitel 16
         Ret og pligt til tilbud for personer, der modtager uddannelseshjælp eller overgangsydelse
  § 104. Personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, har pligt til at tage imod tilbud efter kapitel 11-14
i hele perioden, indtil de påbegynder ordinær uddannelse eller bliver selvforsørgende, herunder ved
beskæftigelse. Det gælder dog ikke, hvis pligten til tilbud er bortfaldet efter § 106. Personer, der deltager




LBK nr 280 af 01/03/2024                             26
i en særligt tilrettelagt ungdomsuddannelse efter lov om ungdomsuddannelse for unge med særlige behov,
er undtaget fra ret og pligt til tilbud.
   § 105. Personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, har hurtigst muligt og senest efter 1 måned ret og pligt til
at påbegynde tilbud efter kapitel 11-14 og fortsætte kontinuerligt hermed, indtil de påbegynder ordinær
uddannelse eller bliver selvforsørgende, herunder ved beskæftigelse, jf. dog stk. 4 og 5.
   Stk. 2. Der må højst være 4 måneder mellem tilbud.
   Stk. 3. Et tilbud om et læse-, skrive-, regne- eller ordblindekursus, som personen har ret til efter § 93,
kan træde i stedet for tilbud efter stk. 1.
   Stk. 4. For personer, der ved udløbet af fristen i stk. 1 og 2 er fritaget for pligten til at deltage i
tilbud efter lov om aktiv socialpolitik eller efter denne lov og regler fastsat i medfør af disse love, skal
jobcenteret give tilbud efter stk. 1, senest 1 måned efter at fritagelsen ophører. Jobcenteret skal i perioden
med fritagelse vurdere, om og i givet fald hvilken indsats personen skal have, indtil personen kan deltage
i tilbud.
   Stk. 5. Jobcenteret kan fravige stk. 1 og 2 for personer, der deltager i tilbud om vejledning og opkvalifi-
cering efter repatrieringslovens § 6 a.
                                                    Afsnit V
                                           Mindre intensiv indsats
                                                   Kapitel 17
                                            Mindre intensiv indsats
           Fritagelse fra pligt til at være aktivt jobsøgende, møde til samtaler og deltage i tilbud
   § 106. Personer omfattet af § 6, nr. 1-5, 7 og 8, personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager ledigheds-
ydelse, og personer omfattet af § 6, nr. 10, er ikke omfattet af pligten til at være aktivt jobsøgende efter
lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om aktiv socialpolitik, jf. dog stk. 2, og deltage i samtaler
efter kapitel 7 og tilbud efter kapitel 11-14, jf. dog nr. 4, hvis personen
1) kan dokumentere, at den pågældende inden for de næste 6 uger skal påbegynde ordinært job på fuld
     tid eller fleksjob eller skal på barsel eller overgå til efterløn, fleksydelse, tidlig pension, seniorpension
     eller folkepension,
2) kan dokumentere, at den pågældende er hjemsendt på grund af vejrlig eller materialemangel,
3) er omfattet af en arbejdsfordelingsordning eller
4) kan dokumentere, at den pågældende inden for de næste 6 uger på almindelige vilkår skal påbegynde
     et fuldtidsstudie i form af en erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser eller en anden
     erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed kan sidestilles med eller overstiger
     en erhvervsuddannelse, idet denne fritagelsesmulighed dog ikke gælder for personer omfattet af § 6,
     nr. 4 og 5.
   Stk. 2. For personer omfattet af en arbejdsfordelingsordning gælder fritagelsen for pligten til at være
jobsøgende i de første 6 uger af arbejdsfordelingsordningen.
   Stk. 3. Jobcenteret kan ud fra en konkret vurdering beslutte, at en person fortsat skal være omfattet
af pligten som nævnt i stk. 1, hvis jobcenteret vurderer, at det fortsat vil være til fordel for personen at
være omfattet af pligterne, eller at der er tale om misbrug af eller spekulation i muligheden for at blive
fritaget for pligterne. Arbejdsløshedskassen kan på tilsvarende vis beslutte det samme inden for de første
3 måneder, hvor arbejdsløshedskassen varetager kontaktforløbet, jf. § 27, stk. 2.




LBK nr 280 af 01/03/2024                               27
                                                 Afsnit VI
     Særlige ordninger, herunder jobafklaringsforløb, ressourceforløb, fleksjob og revalidering
                                                 Kapitel 18
                                            Jobafklaringsforløb
                                                Målgruppe
  § 107. Jobafklaringsforløb med tilhørende ressourceforløbsydelse efter kapitel 6 b i lov om aktiv
socialpolitik er en ordning for
1) personer, som er uarbejdsdygtige på grund af egen sygdom, jf. § 7 i lov om sygedagpenge, og som
    ikke kan få forlænget sygedagpengene efter § 27 i lov om sygedagpenge, jf. § 24, stk. 2, og § 27, stk.
    3, i lov om sygedagpenge,
2) personer, som er uarbejdsdygtige på grund af egen sygdom, jf. § 7 i lov om sygedagpenge, og som på
    første fraværsdag ville have haft ret til sygedagpenge fra kommunen, hvis personen ikke var omfattet
    af tidsbegrænsningen i § 24, stk. 1, i lov om sygedagpenge, jf. § 24 a, stk. 1, i lov om sygedagpenge,
    og
3) personer, som fortsat er uarbejdsdygtige på grund af egen sygdom, men hvis ret til sygedagpenge
    ophører efter § 24 c, stk. 1, 1. pkt., i lov om sygedagpenge, jf. § 24 c, stk. 1, 2. pkt., i lov om
    sygedagpenge.
                                                  Indsats
   § 108. Et jobafklaringsforløb skal give personen en individuelt tilpasset, tværfaglig og helhedsorienteret
indsats, med henblik på at personen bringes tilbage i arbejde eller i gang med en uddannelse. Indsatsen
skal altid være tilpasset personens forudsætninger og behov, herunder helbredstilstand.
   Stk. 2. Jobafklaringsforløbet kan bestå af tilbud efter kapitel 11, 12 og 14 og en indsats efter anden
lovgivning. Jobafklaringsforløbet kan endvidere bestå i mentorstøtte efter kapitel 26 og indsatser, der kan
stabilisere og forbedre personens fysiske, psykiske og sociale tilstand med henblik på at understøtte, at
personen kan deltage i tilbud efter denne lov og dermed udvikle arbejdsevnen og fremme tilknytningen til
og fastholdelsen på arbejdsmarkedet.
   Stk. 3. Er personen i et ansættelsesforhold, tilrettelægges jobafklaringsforløbet med fokus på hurtigst
mulig tilbagevenden til jobbet og med inddragelse af arbejdsgiveren.
   Stk. 4. Forventes fuld raskmelding inden 8 uger regnet fra tidspunktet for overgang til jobafklarings-
forløb, og er der ikke allerede iværksat en tværfaglig indsats som led i sygedagpengeforløbet, kan
kommunen ud fra en konkret vurdering beslutte, om der skal gives en beskæftigelsesrettet indsats med
tilbud om virksomhedspraktik efter kapitel 11 eller vejledning og opkvalificering efter kapitel 14.
  § 109. Senest 4 uger efter overgang til et jobafklaringsforløb eller 4 uger efter det tidspunkt, hvor
kommunen har truffet afgørelse om, at personen er berettiget til et jobafklaringsforløb efter § 24 a i
lov om sygedagpenge, skal sagen behandles i rehabiliteringsteamet efter reglerne i kapitel 2 i lov om
organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., jf. dog stk. 2.
  Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når fuld raskmelding forventes inden 8 uger regnet fra tidspunktet
for overgang til et jobafklaringsforløb, eller når personen har fået en tværfaglig og helhedsorienteret ind-
sats efter § 13 d i lov om sygedagpenge, hvis personen overgår fra sygedagpenge til et jobafklaringsforløb
ved revurderingstidspunktet efter § 24, stk. 1, i lov om sygedagpenge. Ved overgangen til jobafklarings-
forløbet videreføres den tværfaglige indsats som et jobafklaringsforløb.
                                                 Varighed
  § 110. Et jobafklaringsforløb kan højst have en varighed på 2 år, når personen er uarbejdsdygtig
på grund af egen sygdom. Perioder med barsel eller sorgorlov medregnes ikke i jobafklaringsforløbets


LBK nr 280 af 01/03/2024                             28
varighed, når der er ret til fravær efter bestemmelserne i barselslovens § 6, stk. 1 og 2, §§ 7-8, § 9, stk. 1,
§ 13, § 14, stk. 1 og 2, og § 14 a, i det omfang der under fraværet ville have været ret til dagpenge som
ledig efter barselslovens § 20, § 21, stk. 1 og 2, § 21 b, stk. 1-3, § 21 c, stk. 1-4, § 23 b, stk. 1-3, og § 23 c,
stk. 1 og 2.
  Stk. 2. Et jobafklaringsforløb ophører, hvis personen
1) ikke længere er uarbejdsdygtig på grund af egen sygdom,
2) når folkepensionsalderen eller
3) overgår til at modtage sygedagpenge efter § 24 b, stk. 1, i lov om sygedagpenge.
  Stk. 3. Ved ophør af det første jobafklaringsforløb har personen ret til at få et eller flere efterfølgende
jobafklaringsforløb, jf. § 111, når personen er uarbejdsdygtig på grund af egen sygdom.
  § 111. Inden ophør af et jobafklaringsforløb skal kommunen foretage en vurdering af personens
arbejdsevne og muligheder for at komme tilbage i arbejde, herunder om personen vurderes at
1) kunne vende tilbage i arbejde,
2) være uarbejdsdygtig på grund af egen sygdom og fortsat være i målgruppen for et nyt jobafklarings-
     forløb eller
3) være i målgruppen for ressourceforløb, fleksjob eller førtidspension.
  Stk. 2. Vurderer kommunen, at personen er omfattet af stk. 1, nr. 2 eller 3, skal personen have sin
sag forelagt rehabiliteringsteamet, jf. kapitel 2 i lov om organisering og understøttelse af beskæftigel-
sesindsatsen, som en sag om ressourceforløb, fleksjob eller førtidspension eller som en sag om nyt
jobafklaringsforløb.
  Stk. 3. Vurderer kommunen, at en person i jobafklaringsforløb er i risiko for fortsat at være uarbejds-
dygtig på grund af egen sygdom 4 år efter ophør af sygedagpengene, skal der senest 3½ år efter ophør
af sygedagpengene ud over indsatsen efter § 108 iværksættes en samtale med regionens sundhedskoordi-
nator om personens mulighed for at udvikle arbejdsevnen.
  Stk. 4. Inden kommunen forelægger en sag for rehabiliteringsteamet med henblik på en vurdering
af, om personen skal have et nyt jobafklaringsforløb ud over 4 år efter ophør af sygedagpengene, skal
kommunen efter en konkret vurdering tage stilling til, om sagen skal forelægges for regionens kliniske
funktion til vurdering af personens muligheder for at arbejde.
  § 111 a. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om fravigelse af fristen for, hvornår
rehabiliteringsteamet skal behandle en sag om jobafklaringsforløb, jf. § 109, stk. 1, og om iværksættelse
af indsatsen i jobafklaringsforløbet, inden sagen forelægges for rehabiliteringsteamet.
                                                   Kapitel 19
                                                Ressourceforløb
                                                   Målgruppe
   § 112. Ressourceforløb med tilhørende ressourceforløbsydelse efter kapitel 6 a i lov om aktiv socialpo-
litik er en ordning for personer, der har komplekse problemer ud over ledighed, der ikke har kunnet løses
gennem en indsats efter denne lov eller efter lov om aktiv socialpolitik, og som kræver et helhedsoriente-
ret forløb med en kombination af indsats efter denne lov og sociale eller sundhedsmæssige indsatser, jf.
dog stk. 2. Herudover skal en af følgende betingelser være opfyldt:
1) Personen har modtaget længerevarende offentlig forsørgelse.
2) Personen har deltaget i tilbud eller revalidering efter denne lov uden at have øget tilknytningen til
     arbejdsmarkedet.
3) Kommunen vurderer, at der er behov for en længerevarende indsats, før der kan fastsættes et konkret
     beskæftigelsesmål.




LBK nr 280 af 01/03/2024                                29
  Stk. 2. Et ressourceforløb er relevant, når der er et udviklingsperspektiv i forhold til personens arbejds-
evne. Er det dokumenteret, eller er det på grund af særlige forhold helt åbenbart, at arbejdsevnen ikke kan
forbedres ved deltagelse i et ressourceforløb, skal et ressourceforløb ikke iværksættes.
  Stk. 3. For personer, der har mindre end 6 år til folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,
skal der ikke iværksættes et ressourceforløb, medmindre personen selv ønsker det. En person, der i løbet
af et ressourceforløb når det tidspunkt, hvor der er mindre end 6 år til folkepensionsalderen, skal fortsætte
forløbet, til det er afsluttet.
                                                   Indsats
  § 113. Ressourceforløbet kan bestå af tilbud efter kapitel 11, 12 og 14 og en indsats efter anden lovgiv-
ning, herunder efter lov om social service og sundhedsloven. Ressourceforløbet kan tillige indeholde
mentorstøtte efter kapitel 26 og indsatser, der kan stabilisere og forbedre personens fysiske, psykiske og
sociale tilstand, med henblik på at personen efterfølgende kan deltage i tilbud efter denne lov.
  Stk. 2. Kommunen skal forelægge en persons sag om ressourceforløb for rehabiliteringsteamet, jf.
kapitel 2 i lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., når personen ikke har
påbegyndt et tilbud efter kapitel 11, 12 eller 14, en indsats efter lov om social service eller en kommunal
indsats efter sundhedsloven, senest 6 måneder efter at ressourceforløbet er påbegyndt. Det gælder dog
ikke, hvis særlige grunde taler imod, at sagen skal forelægges for rehabiliteringsteamet.
  Stk. 3. En person i ressourceforløb, der mener, at et beskæftigelsesrettet tilbud ikke tager tiltrækkeligt
hensyn til personens helbredstilstand, jf. § 53, stk. 4, har ret til at få en samtale med en sundhedskoordina-
tor fra regionens kliniske funktion og den koordinerende sagsbehandler. Gør personen brug af retten til at
få en samtale, inden tilbuddet er påbegyndt, skal personen ikke påbegynde tilbuddet, før jobcenteret har
taget stilling til, om tilbuddet skal tilpasses. Har personen en jobformidler, jf. § 113 a, kan denne deltage i
samtalen i stedet for den koordinerende sagsbehandler.
  Stk. 4. Kommunen skal inden ressourceforløbets afslutning træffe beslutning om, hvilke indsatser der
skal iværksættes fremadrettet.
  § 113 a. Personer i ressourceforløb har ret til en personlig jobformidler. Jobformidleren skal i samarbej-
de og tæt dialog med personen understøtte, at der bliver skabt det rigtige match mellem personen og en
arbejdsgiver, så personen kan ansættes ordinært som lønmodtager, herunder med få ugentlige timer, eller
påbegynde et virksomhedsrettet tilbud efter kapitel 11 eller 12. Jobformidleren skal indgå i et samarbejde
med personens koordinerende sagsbehandler, jf. § 36, stk. 3.
                                                  Varighed
  § 114. Et ressourceforløb skal være af mindst 1 og højst 3 års varighed. Perioder med barsel eller
sorgorlov medregnes ikke i ressourceforløbets varighed, når der er ret til fravær efter bestemmelserne i
barselslovens § 6, stk. 1 og 2, §§ 7-8, § 9, stk. 1, § 13, § 14, stk. 1 og 2, og § 14 a, i det omfang der under
fraværet ville have været ret til dagpenge som ledig efter barselslovens § 20, § 21, stk. 1 og 2, § 21 b, stk.
1-3, § 21 c, stk. 1-4, § 23 b, stk. 1-3, og § 23 c, stk. 1 og 2.
  Stk. 2. Personen kan tilbydes flere på hinanden følgende ressourceforløb.
  Stk. 3. For personer mellem 40 og 50 år kan den samlede periode, hvor personen er i ressourceforløb,
ikke overstige 5 år, medmindre personen ønsker det. Personer, der fylder 40 år under et ressourceforløb,
fortsætter dog i forløbet, til det er afsluttet, uanset at den samlede periode kommer til at overstige 5 år.
  Stk. 4. Er personen over 50 år, kan kommunen tilbyde mere end ét ressourceforløb, hvis personen
ønsker det. Der kan alene gives ressourceforløb frem til det tidspunkt, hvor personen når folkepensionsal-
deren.




LBK nr 280 af 01/03/2024                              30
                                    Førtidspensionister i ressourceforløb
  § 115. Personer under 40 år, der er omfattet af § 6, nr. 11, og som ønsker at deltage i et ressourceforløb,
kan få tilbud om ressourceforløb efter reglerne i § 113, stk. 1, og § 114, stk. 1.
  Stk. 2. Følger personen ikke ressourceforløbet, kan kommunen træffe afgørelse om, at forløbet ophører.
                              Bemyndigelsesbestemmelse om ressourceforløb
  § 115 a. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, hvornår kommunen skal forelægge en
sag for rehabiliteringsteamet, jf. § 113, stk. 2, herunder om opgørelsen af indsatserne, omfattede indsatser
og tilfælde, hvor kommunen ikke skal forelægge sagen for rehabiliteringsteamet, selv om personen ikke
har påbegyndt en indsats, senest 6 måneder efter at personen påbegyndte ressourceforløbet.
  Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om personens ret til en samtale med en sund-
hedskoordinator og personens koordinerende sagsbehandler, jf. § 113, stk. 3, herunder om kommunens
vejledning af personen om retten, hvilke personer der skal deltage i samtalen, og kommunens anvendelse
af rådgivningen fra sundhedskoordinatoren.
                                                  Kapitel 20
                                                 Fleksjob m.v.
                                                  Målgruppe
  § 116. Fleksjob er en ordning for personer, som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale
vilkår på arbejdsmarkedet, og som ikke modtager førtidspension eller seniorpension efter lov om social
pension eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., og som
ikke har udnyttet sin ret til tidlig pension, jf. § 26 g i lov om social pension, eller som er under
folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension. Det er en betingelse, at personen har varige og
væsentlige begrænsninger i arbejdsevnen.
  Stk. 2. Personer, der aktuelt har en meget begrænset arbejdsevne, kan blive visiteret til fleksjob, hvis der
er mulighed for, at deres arbejdsevne inden for en rimelig periode kan udvikles.
  Stk. 3. Fleksjob kan først tilbydes, når alle relevante tilbud efter denne lov samt andre foranstaltninger,
herunder eventuelt forsøg på omplacering på arbejdspladsen, har været afprøvet for at bringe eller
fastholde den pågældende i ordinær beskæftigelse. Dette gælder dog ikke, hvis det er åbenbart formålsløst
at gennemføre de nævnte foranstaltninger forud for visitationen.
                                                   Indhold
   § 117. En person, der er visiteret til fleksjob, kan få ansættelse hos private eller offentlige arbejdsgivere
i fleksjob med fleksløntilskud efter § 123. Fleksjob kan alene oprettes hos en arbejdsgiver med hjemsted i
Danmark.
   Stk. 2. Personer, der er ansat i fleksjob, kan udstationeres i udlandet, når følgende betingelser er opfyldt:
1) Personen er ansat hos en arbejdsgiver med hjemsted i Danmark.
2) Udstationeringen er frivillig for personen.
3) Der ydes danske overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår efter § 134 eller løn- og arbejdsvilkår
     efter § 122.
4) Udstationeringen er højst af 1 års varighed.
5) Personen er sikret hjemrejse.
   Stk. 3. En person, der er visiteret til fleksjob, og som er ledig, modtager ledighedsydelse efter kapitel 7
i lov om aktiv socialpolitik. Personen er omfattet af indsats efter denne lov, jf. afsnit III og IV. En person,
der er visiteret til fleksjob, kan anmode kommunen om at udstede et fleksjobbevis, som indeholder oplys-
ninger om fleksjobordningen, de handicapkompenserende ordninger og personens skånebehov. Kommu-
nen skal anvende den skabelon, som Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering udarbejder.


LBK nr 280 af 01/03/2024                              31
  Stk. 4. En person, der driver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, kan modtage støtte til at
fastholde beskæftigelsen i egen virksomhed i form af tilskud efter § 126.
                                                 Visitation
  § 118. Afgørelse om fleksjob træffes på grundlag af rehabiliteringsplanens forberedende del, jf. § 44.
  Stk. 2. For at en person kan blive visiteret til fleksjob, skal der foreligge dokumentation for følgende:
1) Personens ressourcer og udfordringer er fuldt afklarede i forhold til uddannelse og beskæftigelse.
2) Alle relevante indsatser efter denne lov samt andre foranstaltninger har været afprøvet for at bringe
    eller fastholde den pågældende i ordinær beskæftigelse.
3) Personens arbejdsevne anses for varigt og væsentligt begrænset og kan ikke anvendes til at opnå eller
    fastholde beskæftigelse på normale vilkår.
4) Personen har været ansat under de sociale kapitler m.v. i mindst 12 måneder, hvis personen skal
    ansættes i fleksjob på den hidtidige arbejdsplads, jf. § 119.
  Stk. 3. Afviser en person at modtage behandling foretaget af en læge i form af operation, lægeordineret
medicin eller lægebehandling af tilsvarende indgribende karakter, kan dette ikke tillægges betydning for
jobcenterets afgørelse om visitation til fleksjob.
                                           Fastholdelsesfleksjob
   § 119. En person, der har mere end 6 år til folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,
kan kun blive ansat i et fleksjob på den hidtidige arbejdsplads, hvis personen forinden har været ansat på
arbejdspladsen i mindst 12 måneder under overenskomstens sociale kapitler eller på særlige vilkår, jf. dog
stk. 3. Den pågældende skal endvidere opfylde betingelserne for fleksjob, jf. § 116.
   Stk. 2. Aftalen mellem arbejdsgiver og medarbejder om ansættelse efter de sociale kapitler eller på sær-
lige vilkår efter stk. 1 skal være skriftlig og indeholde oplysninger om, hvilke funktioner medarbejderen
har svært ved at udføre eller ikke kan udføre, og hvilke konkrete skånehensyn der er aftalt. Arbejdsgive-
ren skal endvidere dokumentere, at der er gjort et reelt forsøg på at etablere et vedvarende ustøttet job
efter de sociale kapitler eller på særlige vilkår.
   Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den ansatte har været udsat for akut opstået skade eller
sygdom og det er åbenbart formålsløst at gennemføre foranstaltninger med henblik på job efter overens-
komstens sociale kapitler eller på særlige vilkår.
                                            Midlertidige fleksjob
  § 120. Jobcenteret bevilger fleksjob for en periode af 5 år, jf. dog stk. 2. Når den 5-årige periode
udløber, tager jobcenteret stilling til, om personen fortsat opfylder betingelserne i § 116 for et nyt
fleksjob.
   Stk. 2. For personer, der er fyldt 40 år, bevilger jobcenteret efter det første fleksjob et permanent
fleksjob, hvis jobcenteret vurderer, at arbejdsevnen fortsat er nedsat i et sådant omfang, at overgang til
beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked ikke er en mulighed, og betingelserne for fleksjob fortsat er
opfyldt, jf. § 116.
                           Løbende opfølgning i fleksjob og udarbejdelse af status
  § 121. Jobcenteret skal sikre, at personen udnytter sin arbejdsevne bedst muligt i fleksjobbet, og at den
pågældendes skånebehov bliver tilgodeset. Jobcenteret skal følge op på, om der er sket ændringer i den
ansattes forhold efter 2½ år i fleksjobbet, herunder vurdere, om den ansatte fortsat opfylder betingelserne
for fleksjob. Herefter skal der følges op, hver gang der er gået 2½ år fra seneste opfølgning. Dette skal ske
ved en personlig samtale med den ansatte i fleksjobbet. Arbejdsgiveren inddrages efter behov.
  Stk. 2. Personer, der er ansat i fleksjob, skal orientere jobcenteret, hvis arbejdstiden sættes ned, eller
hvis der sker andre ændringer i ansættelsesforholdet, der kan have betydning for fleksjobbet.



LBK nr 280 af 01/03/2024                             32
  Stk. 3. Jobcenteret skal for personer, der er ansat i et fleksjob, jf. § 120, stk. 1, udarbejde en status
efter 4½ år, hvor det vurderes, om personen kan overgå til ordinær beskæftigelse eller skal forblive i
fleksjobordningen.
   Stk. 4. Personer, der er ansat i fleksjob, forbliver i ordningen, indtil jobcenteret har truffet afgørelse efter
stk. 3.
                                      Løn- og arbejdsvilkår i fleksjobbet
   § 122. Arbejdsgiveren betaler løn til den ansatte i fleksjob for det arbejde, der bliver udført, jf. stk.
3-5. Lønnen suppleres med et fleksløntilskud, der reguleres på baggrund af lønindtægten og udbetales af
kommunen til den ansatte, jf. § 123.
   Stk. 2. I forbindelse med etableringen af et fleksjob i en virksomhed skal jobcenteret hurtigst muligt
komme med en vurdering af arbejdsevnen i fleksjobbet, herunder hvor mange timer personen kan arbejde
i fleksjobbet, og af arbejdsintensiteten. Vurderingen danner grundlag for aftalen om fleksjob mellem den
ansatte og arbejdsgiveren. Jobcenteret skal foretage en ny vurdering af arbejdsevnen i fleksjobbet, hvis
arbejdsgiveren og den ansatte er enige om ændringen og i fællesskab anmoder herom.
   Stk. 3. På overenskomstdækkede områder fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår efter de kollektive
overenskomster, herunder sociale kapitler, lokalaftaler m.v. samt bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår
for ansættelse og fastholdelse af personer i fleksjob. Indeholder overenskomsterne m.v. ikke sådanne
bestemmelser, eller kan disse ikke finde anvendelse til brug for fastsættelse af løn, indgås aftale om løn
mellem den ansatte og arbejdsgiveren, således at bestemmelser i overenskomsten om løn og arbejdstid
kan fraviges, i det omfang det er nødvendigt for at fastsætte en løn, der er i overensstemmelse med
den ansattes arbejdsevne i fleksjobbet, jf. stk. 2. Jobcenteret og den overenskomstbærende faglige orga-
nisation modtager efter aftale med den ansatte kopi af aftalen om fleksjob. Tvister om anvendelsen af
overenskomsterne m.v. og om løn og arbejdsvilkår afgøres ved fagretlig behandling og endeligt ved
Arbejdsretten. § 11, stk. 2, i lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter finder tilsvarende anvendelse.
   Stk. 4. På områder, der ikke er dækket af overenskomst, fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår efter
aftale mellem den ansatte og arbejdsgiveren. På områder, hvor der findes en relevant sammenlignelig
overenskomst, skal parterne tage udgangspunkt i overenskomsten på det sammenlignelige område. Job-
centeret modtager efter aftale mellem arbejdsgiver og den ansatte kopi af aftalen om fleksjob. Den
overenskomstbærende faglige organisation modtager efter aftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte
kopi af aftalen om fleksjob, hvis der er taget udgangspunkt i en sammenlignelig overenskomst. Tvister
om løn og arbejdsvilkår afgøres i disse tilfælde ved fagretlig behandling og endeligt ved Arbejdsretten,
såfremt en af parterne begærer det. I så fald er arbejdsgiveren stillet, som om denne havde tiltrådt den
kollektive overenskomst. § 11, stk. 2, i lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter finder tilsvarende
anvendelse.
   Stk. 5. Udfører en ansat i fleksjob funktionærarbejde, jf. § 1, stk. 1, i lov om retsforholdet mellem
arbejdsgivere og funktionærer, men er den pågældende ikke omfattet af loven, fordi den pågældende
arbejder 8 timer eller derunder ugentligt, skal arbejdsgiveren ansætte vedkommende på funktionærlignen-
de vilkår. Ved funktionærlignende vilkår forstås i denne henseende, at vilkårene i lov om retsforholdet
mellem arbejdsgivere og funktionærer gælder som helhed.
                                                 Fleksløntilskud
   § 123. Kommunen udbetaler fleksløntilskud til personer i fleksjob som supplement til den løn, der
udbetales af arbejdsgiveren efter § 122. Tilskuddet beregnes med udgangspunkt i et beløb, der svarer
til 98 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. Kommunen
udbetaler fleksløntilskuddet efter stk. 2 og 3 og § 124, stk. 1-4, månedsvis bagud.
   Stk. 2. Fleksløntilskuddet nedsættes med 30 pct. dels af lønindtægten i fleksjobbet, dels af anden
lønindtægt, indtil den samlede lønindtægt pr. måned udgør 14.686 kr. (2019-niveau). Herefter nedsættes



LBK nr 280 af 01/03/2024                                33
fleksløntilskuddet med 55 pct. af den lønindtægt, der overstiger 14.686 kr. pr. måned før skat. Den ansatte
i fleksjobbet har pligt til at oplyse kommunen om eget og arbejdsgiverens pensionsbidrag.
   Stk. 3. Fleksløntilskud efter stk. 2 og løn udbetalt af arbejdsgiveren efter § 122 kan tilsammen højst
udgøre et beløb, der svarer til den løn, der udbetales for ansættelse på fuld tid på ordinære vilkår i den
pågældende stilling. Arbejdsgiveren skal oplyse kommunen om den løn, der ville udbetales for ansættelse
på fuld tid på ordinære vilkår i den pågældende stilling, jf. 1. pkt. Kommunen kan på baggrund af
arbejdsgiverens oplysninger beregne lønloftet, der fremgår af 1. pkt.
   Stk. 4. Personer, der er ansat i fleksjob, bevarer retten til fleksløntilskud ved flytning til en anden
kommune.
                           Feriegodtgørelse, sygedagpenge, barselsdagpenge m.v.
   § 124. Personer, der under ferie modtager løn, ferieydelse eller feriegodtgørelse, er berettiget til
fleksløntilskud under ferien. § 123, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for beregning af fleksløntilskud-
det. Fleksløntilskuddet kan udbetales under ferieophold i udlandet.
   Stk. 2. Personer, der modtager løn under sygdom, barsel eller sorgorlov, er berettiget til fleksløntilskud
i sygdoms-, barsels- eller sorgorlovsperioden. § 123, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for beregning
af fleksløntilskuddet. Reglerne om mulighed for ophold uden for Danmark i lov om sygedagpenge og
barselsloven finder tilsvarende anvendelse for fleksløntilskuddet, når en ansat i fleksjob modtager syge-
eller barselsdagpenge.
   Stk. 3. Personer, der ikke er berettiget til løn under sygdom, barsel eller sorgorlov, modtager syge- eller
barselsdagpenge efter de regler, der fastsættes i medfør af § 49 i lov om sygedagpenge og i barselslovens
§ 34, eller ressourceforløbsydelse efter § 69 j i lov om aktiv socialpolitik. Syge- eller barselsdagpengene
eller ressourceforløbsydelsen suppleres med fleksløntilskud, således at syge- eller barselsdagpenge eller
ressourceforløbsydelse og fleksløntilskud tilsammen svarer til 98 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. §
47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. Udbetales der løn og syge- eller barselsdagpenge eller ressour-
ceforløbsydelse, jf. 1. pkt., i samme måned, lægges det beregnede fradrag af lønnen, jf. § 123, stk. 2, og
syge- eller barselsdagpenge eller ressourceforløbsydelse sammen og fradrages i fleksløntilskuddet efter §
123, stk. 1. § 123, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse, når der udbetales syge- eller barselsdagpenge eller
ressourceforløbsydelse og fleksløntilskud. Reglerne om mulighed for ophold uden for Danmark i lov om
sygedagpenge og barselsloven finder tilsvarende anvendelse for fleksløntilskuddet, når en ansat i fleksjob
modtager syge- eller barselsdagpenge.
   Stk. 4. Mister en person, der er ansat i et fleksjob, og som ikke modtager løn under sygdom, retten
til sygedagpenge eller ressourceforløbsydelse efter kapitel 6 b i lov om aktiv socialpolitik, kan den
pågældende modtage fleksløntilskud fratrukket det beløb, som personen ville have kunnet modtage
i sygedagpenge eller ressourceforløbsydelse. Det samme gør sig gældende, hvis der er anmodet om
sygedagpenge for sent. Kommunen skal ved udbetaling af det beregnede fleksløntilskud mindst hver
tredje måned følge op på, om den pågældende fortsat er ansat i fleksjob. Opfølgningen skal ske, indtil
kommunen konstaterer, at personen igen får udbetalt løn, sygedagpenge eller ressourceforløbsydelse.
   Stk. 5. Ophører ansættelsen i fleksjob under sygdom, ophører fleksløntilskuddet, og personen overgår til
ledighedsydelse, jf. §§ 74 a og 74 d i lov om aktiv socialpolitik, hvis den pågældende i øvrigt opfylder
betingelserne herfor.
   Stk. 6. Ophører ansættelsen i fleksjob under barsels- eller sorgorlov, ophører fleksløntilskuddet, og
personen overgår til barselsdagpenge, jf. barselslovens § 34.
                                     Tilbagebetaling af fleksløntilskud
  § 125. Kommunen træffer afgørelse om tilbagebetaling af fleksløntilskud, hvis den ansatte mod bedre
vidende har undladt at give kommunen oplysninger om forhold beskrevet i § 123, stk. 2, 3. pkt., eller §




LBK nr 280 af 01/03/2024                             34
11, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og den ansatte har modtaget
fleksløntilskud med urette eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget fleksløntilskud.
   Stk. 2. Kommunen træffer afgørelse om tilbagebetaling af fleksløntilskud, når en person er dømt for
overtrædelse af straffelovens § 101 a, stk. 1, § 114 c, stk. 3, §§ 114 d, 114 e eller 114 g for forhold begået
i udlandet eller straffelovens § 114 j, stk. 1, eller et udrejseforbud fastsat i medfør af § 2 b, stk. 1, i lov
om pas til danske statsborgere m.v. Dette gælder også, hvor kommunen tidligere har truffet afgørelse om
tilbagebetaling af en ydelse efter 1. pkt. for samme periode.
   Stk. 3. Kommunen træffer afgørelse om tilbagebetaling af for meget udbetalt fleksløntilskud, hvis der
i en måned er udbetalt løn m.v., der vedrører arbejde udført over flere måneder, og det ikke har været
muligt at efterregulere lønindtægten m.v. i de følgende måneders fleksløntilskud eller ledighedsydelse.
   Stk. 4. Tilbagebetalingskravet efter stk. 1-3 bortfalder, når der er gået 3 år efter fleksløntilskuddet eller
ledighedsydelsens ophør, uden at der har været økonomisk mulighed for at gennemføre kravet. Overdra-
ges tilbagebetalingskravet til restanceinddrivelsesmyndigheden, finder 1. pkt. ikke anvendelse fra restan-
ceinddrivelsesmyndighedens modtagelse af kravet. Fra modtagelsen finder forældelsesloven anvendelse,
idet forældelse dog tidligst indtræder 3 år efter tilbagebetalingskravets modtagelse hos restanceinddrivel-
sesmyndigheden, jf. § 18 a, stk. 7, 1. pkt., i lov om inddrivelse af gæld til det offentlige. Tilbagesendes
tilbagebetalingskravet til kommunen, finder 1. pkt. på ny anvendelse.
          Støtte i form af tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende tilkendt fra den 1. januar 2013
  § 126. Jobcenteret kan give tilbud om støtte i form af tilskud i 5 år til personer, som driver selvstændig
virksomhed som hovedbeskæftigelse her i landet, og som
1) har en varigt og væsentligt nedsat arbejdsevne i forhold til arbejdet i den selvstændige virksomhed,
2) udnytter sin arbejdsevne fuldt ud i virksomheden,
3) ikke har udnyttet sin ret til tidlig pension, jf. § 26 g i lov om social pension, eller er under folkepensi-
     onsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,
4) ikke modtager førtidspension eller seniorpension efter lov om social pension eller lov om højeste,
     mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og
5) forud for tilkendelse af tilskuddet første gang har drevet den selvstændige virksomhed i væsentligt
     omfang i mindst 12 måneder inden for de seneste 24 måneder.
  Stk. 2. Jobcenteret træffer afgørelse om at give tilbud om støtte i form af tilskud til en selvstændigt
erhvervsdrivende efter forelæggelse for rehabiliteringsteamet, jf. §§ 9-12 i lov om organisering og
understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v. Jobcenteret skal på baggrund af rehabiliteringsplanens
forberedende del umiddelbart kunne vurdere, om personen opfylder betingelserne for at modtage tilbud
efter stk. 1.
  Stk. 3. Jobcenteret skal følge op på, om der er sket ændringer i personens forhold efter 2½ år i tilbuddet,
herunder vurdere, om personen fortsat opfylder betingelserne for at modtage tilskud. Dette skal ske ved
en personlig samtale med modtageren af tilskuddet.
  Stk. 4. Jobcenteret skal udarbejde en status, når der er ydet tilskud efter stk. 1 i 4½ år, hvor det skal
vurderes, om den pågældende opfylder betingelserne for at kunne tilkendes tilskud i en ny periode efter
stk. 1. Personen forbliver i ordningen, indtil jobcenteret har truffet afgørelse om, at den pågældende ikke
længere opfylder betingelserne for at kunne tilkendes tilskud efter stk. 1.
  Stk. 5. Tilskuddet efter stk. 1 fastsættes til 141.206 kr. (2019-niveau) om året. Tilskuddet nedsættes
med 30 pct. dels af en beregnet årsindtægt i virksomheden, dels af anden arbejdsindkomst. Kommunen
udbetaler tilskuddet med 1/12 af det beregnede tilskud pr. måned. Nedsættelsen af tilskuddet beregnes en
gang årligt på baggrund af de 2 bedste regnskabsår inden for de seneste 3 år. Har virksomheden været
drevet i mindre end 2 år, beregnes årsindtægten med baggrund i seneste hele regnskabsår.




LBK nr 280 af 01/03/2024                              35
    Nedsættelse af fleksløntilskud og tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende og ophør af tilskud m.v.
   § 127. Retten til tilskud efter §§ 123, 124 og 126 ophører, hvis politiet træffer afgørelse om inddragelse
af pas i medfør af § 2, stk. 1, nr. 4, i lov om pas til danske statsborgere m.v., fordi der er grund til
at antage, at personen i udlandet deltager i aktiviteter, hvor dette kan indebære eller forøge en fare for
statens sikkerhed eller andre staters sikkerhed eller en væsentlig trussel mod den offentlige orden. Retten
til tilskud efter loven ophører på tidspunktet for politiets afgørelse.
   Stk. 2. Omgøres en afgørelse om inddragelse af pas, eller ophæves den under en efterfølgende dom-
stolsprøvelse, efterbetales den del af tilskuddet, der ikke er blevet udbetalt under ophøret, jf. stk. 1, hvis
de øvrige betingelser for udbetaling af tilskuddet var opfyldt i perioden.
   Stk. 3. Er et tilskud ophørt efter stk. 1, er det en betingelse for igen at kunne anmode om tilskud, at
personen dokumenterer sin tilstedeværelse i Danmark ved fremmøde hos politiet.
  § 128. En person har ikke ret til tilskud efter §§ 123, 124 og 126 for en periode, hvor den pågældende
ved endelig dom findes at have overtrådt straffelovens § 101 a, stk. 1, § 114 c, stk. 3, §§ 114 d, 114 e
eller 114 g for forhold begået i udlandet eller straffelovens § 114 j, stk. 1, eller for en periode, hvor den
pågældende ved endelig dom findes at have været i udlandet i strid med et udrejseforbud fastsat i medfør
af § 2 b, stk. 1, i lov om pas til danske statsborgere m.v.
  § 129. Politiet skal underrette kommunen, hvis politiet træffer afgørelse om inddragelse af pas i
medfør af § 2, stk. 1, nr. 4, i lov om pas til danske statsborgere m.v. over for en person, som befinder
sig i udlandet, og som politiet får formodning om samtidig modtager tilskud efter §§ 123, 124 eller
126. Kommunen skal træffe afgørelse om ophør af tilskud efter §§ 123, 124 og 126 straks efter politiets
underretning. Politiet skal endvidere underrette kommunen, hvis afgørelsen efter § 2, stk. 1, nr. 4, i lov
om pas til danske statsborgere m.v. senere omgøres eller ophæves.
  Stk. 2. Anklagemyndigheden skal underrette kommunen, hvis anklagemyndigheden får formodning om,
at en person, der ved endelig dom findes at have overtrådt straffelovens § 101 a, stk. 1, § 114 c, stk.
3, §§ 114 d, 114 e eller 114 g for forhold begået i udlandet eller straffelovens § 114 j, stk. 1, eller et
udrejseforbud fastsat i medfør af § 2 b, stk. 1, i lov om pas til danske statsborgere m.v., modtager eller har
modtaget tilskud efter §§ 123, 124 eller 126.
   § 130. Handlekommunen kan forlange, at en tidligere handlekommune giver oplysninger om afgørelser
efter §§ 127 og 128 i denne lov og §§ 10 b og 10 c i lov om aktiv socialpolitik, når en person anmoder om
tilskud efter §§ 123, 124 eller 126. Dette kan ske uden forudgående samtykke fra ansøgeren. Handlekom-
munen skal uanset muligheden for at indhente oplysningerne uden samtykke forsøge at få samtykke til at
indhente oplysningerne.
  § 131. Det beregnede tilskud efter §§ 123, 124 og 126 kan i en periode på 3 år højst udbetales på et
niveau, der svarer til ydelserne nævnt i § 22, stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik, hvis personen ved
endelig dom findes at have overtrådt straffelovens § 101 a, stk. 1, § 114 c, stk. 3, §§ 114 d, 114 e eller 114
g for forhold begået i udlandet eller straffelovens § 114 j, stk. 1, eller et udrejseforbud fastsat i medfør af
§ 2 b, stk. 1, i lov om pas til danske statsborgere m.v. og personen for den periode, som dommen omfatter,
har modtaget en af følgende ydelser:
1) Dagpenge efter barselsloven.
2) Sygedagpenge fra kommunen efter lov om sygedagpenge.
3) Pension efter lov om social pension.
4) Pension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
5) Dagpenge, feriedagpenge eller efterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
6) Fleksydelse efter lov om fleksydelse.




LBK nr 280 af 01/03/2024                              36
7)   Integrationsydelse, selvforsørgelses- og hjemrejseydelse, overgangsydelse, uddannelseshjælp, kon-
     tanthjælp, revalideringsydelse, ressourceforløbsydelse i ressourceforløb, ressourceforløbsydelse i
     jobafklaringsforløb eller ledighedsydelse efter lov om aktiv socialpolitik.
8) Fleksløntilskud efter §§ 123 eller 124 eller tilskud til selvstændig virksomhed efter § 126 i denne
     lov.
9) Statens uddannelsesstøtte (su) efter SU-loven.
10) Statens voksenuddannelsesstøtte (svu) efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
  Stk. 2. Perioden nævnt i stk. 1 regnes fra det tidspunkt, hvor personen løslades efter afsoning af
ubetinget fængselsstraf som følge af en dom, jf. stk. 1. Er personen ikke frihedsberøvet i perioden mellem
en dom, jf. stk. 1, og afsoningen, medregnes denne periode i perioden efter stk. 1. Idømmes personen
bøde eller betinget fængselsstraf, regnes perioden i stk. 1 fra tidspunktet for den endelige dom, jf. stk. 1.
  Stk. 3. Kommunen skal træffe afgørelse om tilbagebetaling af udbetalt tilskud efter §§ 123, 124 og 126,
der overstiger ydelserne nævnt i § 22, stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik, i perioden nævnt i stk. 1.
  § 132. Det beregnede tilskud efter §§ 123, 124 og 126 kan i en periode på 3 år højst udbetales på
et niveau, der svarer til ydelserne nævnt i § 22, stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik, hvis personen
ved endelig dom er idømt ubetinget fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge af frihedsberøvende
karakter for en overtrædelse, der er omfattet af straffelovens § 81 a, § 244, stk. 2, hvis forholdet er begået
mod en person under 18 år, eller § 245, stk. 1, 3. pkt.
  Stk. 2. Perioden nævnt i stk. 1 regnes fra det tidspunkt, hvor personen har udstået fængselsstraf eller
anden strafferetlig retsfølge af frihedsberøvende karakter, jf. stk. 1.
  Stk. 3. Kommunen skal træffe afgørelse om tilbagebetaling af udbetalt tilskud efter §§ 123, 124 og 126,
der overstiger ydelserne nævnt i § 22, stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik, i perioden nævnt i stk. 1.
   § 132 a. Det beregnede tilskud efter §§ 123, 124 og 126 kan i en periode på 12 uger højst udbetales
på et niveau, der svarer til ydelserne nævnt i § 22, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik, hvis modtageren er
tiltalt i en straffesag og er udeblevet fra et retsmøde trods lovlig indkaldelse og uden dokumenteret lovligt
forfald og retten har truffet anholdelsesbeslutning i sagen, jf. retsplejelovens § 757.
   Stk. 2. Perioden i stk. 1 regnes fra det tidspunkt, hvor retten har truffet beslutning om anholdelse, jf.
retsplejelovens § 757.
   Stk. 3. Kommunen skal træffe afgørelse om tilbagebetaling af udbetalt tilskud efter §§ 123, 124 og 126,
der overstiger ydelserne nævnt i § 22, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik, i perioden nævnt i stk. 1.
   Stk. 4. Ophæves en anholdelsesbeslutning, jf. retsplejelovens § 757, under en efterfølgende domstolspr-
øvelse, efterbetales den del af tilskuddet, der ikke er udbetalt, jf. stk. 1, hvis de øvrige betingelser for
udbetaling af tilskuddet var opfyldt i perioden.
   Stk. 5. Anklagemyndigheden underretter kommunen, hvis anklagemyndigheden får formodning om, at
en person, der er tiltalt i en straffesag og er udeblevet fra et retsmøde trods lovlig indkaldelse og uden
dokumenteret lovligt forfald, og hvor retten har truffet anholdelsesbeslutning i sagen, jf. retsplejelovens §
757, modtager tilskud efter denne lovs §§ 123, 124 og 126. Anklagemyndigheden underretter endvidere
kommunen, hvis rettens anholdelsesbeslutning, jf. retsplejelovens § 757, for de i 1. pkt. nævnte personer
efterfølgende ophæves.
                      Løn og tilskud m.v. for fleksjob påbegyndt før den 1. januar 2013
  § 133. Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte i fleksjob for personer begyndt i fleksjob før den 1.
januar 2013.
  Stk. 2. Tilskud til lønnen udbetales til arbejdsgiveren. Tilskuddet er halvdelen eller to tredjedele af
lønnen afhængigt af graden af den nedsatte arbejdsevne.
  Stk. 3. Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP og eventuelle
udgifter til andre arbejdsgiverbidrag. Tilskuddet kan ikke overstige halvdelen eller to tredjedele af den



LBK nr 280 af 01/03/2024                             37
mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle ansættelsesområde eller af den løn, som sædvan-
ligvis gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP og eventuelle
udgifter til andre arbejdsgiverbidrag. Tilskuddet til lønnen kan dog højst beregnes ud fra et beløb på
527.091 kr. (2019-niveau) på årsbasis eller 273,93 kr. (2019-niveau) på timebasis.
   Stk. 4. Tilskuddet efter stk. 3 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren har ret til efter lov om
sygedagpenge, barselsloven og lov om aktiv socialpolitik i forbindelse med fravær på grund af sygdom
eller barsel. Nedsættelsen opgøres pr. dag, som der modtages refusion for.
   Stk. 5. En arbejdsgiver, der betaler løn under sygdom eller barsel til personer i fleksjob, skal orientere
kommunen herom fra første fraværsdag eller snarest herefter.
   Stk. 6. Tilbud om fleksjob kan gives frem til folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension.
  § 134. Løn og øvrige arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, fastsættes som udgangspunkt efter de
kollektive overenskomster på ansættelsesområdet, herunder efter de sociale kapitler. I ikkeoverenskomst-
dækket ansættelse skal overenskomsten på sammenlignelige områder gælde. Fastsættelse af løn og øvrige
arbejdsvilkår skal ske i samarbejde med de faglige organisationer.
  Stk. 2. Fleksjob er på fuld tid, medmindre personen har ønsket deltidsansættelse eller er omfattet af
bestemmelsen i stk. 3.
  Stk. 3. Fleksjob er på deltid, hvis den seneste ordinære beskæftigelse forud for visitationen til fleksjob
var deltidsbeskæftigelse og personen i den seneste periode på sammenlagt 12 måneder med beskæftigelse
var deltidsbeskæftiget. Som deltidsbeskæftigelse betragtes beskæftigelse, hvis varighed over en periode
på 4 uger i gennemsnit er højst 30 timer om ugen.
  Stk. 4. Personer omfattet af stk. 3 arbejder i fleksjob i et antal timer svarende til den seneste ordinære
ansættelse på deltid.
  Stk. 5. Personer, der er omfattet af stk. 3, har dog ret til fleksjob på fuld tid, hvis de godtgør, at
deltidsbeskæftigelsen har været begrundet i forhold, der også er årsag til visitationen til fleksjob.
  Stk. 6. Personer, der er omfattet af stk. 3, har endvidere ret til et tilbud om fleksjob på fuld tid, hvis de
kommer ud for samlivsophør eller andre ændringer i deres personlige forhold.
  § 135. Personer, der er ansat i fleksjob, bevarer ret til tilskuddet til fleksjob ved flytning til en anden
kommune.
          Støtte i form af tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende tilkendt før den 1. januar 2013
  § 136. Jobcenteret giver støtte i form af tilskud til personer, der driver selvstændig virksomhed som
hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige begrænsninger i arbejdsevnen har vanskeligt ved at
opretholde beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed. Tilskud efter 1. pkt. skal være bevilget senest
den 31. december 2012. § 121, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
  Stk. 2. Tilskuddet ydes afhængigt af graden af den nedsatte arbejdsevne med halvdelen eller to tredjede-
le af mindste overenskomstmæssige løn på det pågældende ansættelsesområde for nyansatte uden faglige
kvalifikationer. På ikkeoverenskomstdækkede områder ydes tilskuddet på grundlag af den overenskomst-
mæssige løn på sammenlignelige ansættelsesområder. Tilskuddet kan dog højst beregnes ud fra et beløb
på 527.091 kr. (2019-niveau) på årsbasis eller 273,93 kr. (2019-niveau) på timebasis.
                                Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension
  § 137. For en person, der modtager fleksløntilskud fra kommunen under ansættelse i fleksjob, jf. § 123,
indbetales et bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension på 5 pct. af tilskuddet, jf. § 123. Bidraget efter
1. pkt. kan højst være 500 kr. pr. måned.
  Stk. 2. Personen afholder udgiften til bidrag efter stk. 1.
  Stk. 3. Kommunen tilbageholder bidraget ved udbetaling af tilskuddet.




LBK nr 280 af 01/03/2024                              38
  § 138. Ud over bidraget i § 137 indbetales et bidrag, der udgør to tredjedele af det bidrag, der er fastsat
efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
  Stk. 2. Bidraget efter stk. 1 indbetales for antallet af timer med tilskud efter § 123. Antallet af timer
beregnes på grundlag af forskellen mellem 37 timer om ugen og antallet af løntimer, som er indberettet
fra ansættelsen i fleksjobbet til indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister.
  Stk. 3. Er antallet af løntimer efter stk. 2 mindre end 9 timer om ugen for uge- eller 14-dageslønnede
eller 39 timer om måneden for månedslønnede, indbetales et ATP-bidrag, der svarer til det bidrag, der er
fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
  Stk. 4. Ved udbetaling af fleksløntilskud sammen med sygedagpenge eller ressourceforløbsydelse, jf.
§ 137, beregnes ATP-bidraget af fleksløntilskuddet på grundlag af det timetal, som efter stk. 2 eller 3
forud for sygeperioden har været anvendt til beregning af ATP-bidrag af fleksløntilskuddet i sidste hele
indberetningsperiode til indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister.
  Stk. 5. Bidraget efter stk. 1 finansieres af staten.
  Stk. 6. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af bidraget efter stk. 2 for
hver time, der udbetales tilskud for.
                               Bidrag til den obligatoriske pensionsordning
  § 138 a. For følgende personer indbetaler kommunen et bidrag til den obligatoriske pensionsordning til
Arbejdsmarkedets Tillægspension:
1) Personer, som modtager tilskud fra kommunen under ansættelse i fleksjob, jf. § 123.
2) Selvstændigt erhvervsdrivende, som modtager støtte i form af tilskud, jf. § 126.
3) Selvstændigt erhvervsdrivende, som modtager støtte i form af tilskud, jf. § 136.
  Stk. 2. Bidraget beregnes med den procentsats, der er nævnt i § 138 b, på grundlag af ydelsen til
personen efter fradrag for arbejde og personens ATP-bidrag efter § 137. Bidraget for 1 måned afrundes til
nærmeste hele kronebeløb.
  Stk. 3. Bidraget til den obligatoriske pensionsordning fradrages ikke i tilskuddet. Bidraget til den
obligatoriske pensionsordning betales af staten.
  § 138 b. Bidraget til den obligatoriske pensionsordning beregnes med følgende procentsatser:
1) I 2020 med 0,3 pct.
2) I 2021 med 0,6 pct.
3) I 2022 med 0,9 pct.
4) I 2023 med 1,2 pct.
5) I 2024 med 1,5 pct.
6) I 2025 med 1,8 pct.
7) I 2026 med 2,1 pct.
8) I 2027 med 2,4 pct.
9) I 2028 med 2,7 pct.
10) I 2029 med 3,0 pct.
11) Fra 2030 med 3,3 pct.
       Bemyndigelsesbestemmelser vedrørende beregning af fleksløntilskud, tilskud til selvstændigt
                                      erhvervsdrivende m.v.
  § 139. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, hvilken indkomst der indgår i lønind-
tægten. Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere regler om, hvordan lønindtægt, herunder hvorledes
lønindkomster, som er omfattet af sømandsbeskatningslovens §§ 5-8, skal indgå i beregning af og fradrag
i fleksløntilskuddet. Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere regler om, hvordan indtægter, der
dækker flere måneder, skal fordeles. Beskæftigelsesministeren fastsætter desuden regler om, hvordan
andre indtægter, herunder ledighedsydelse under ferie, skal indgå i beregningen af fleksløntilskuddet. Be-


LBK nr 280 af 01/03/2024                             39
skæftigelsesministeren fastsætter desuden regler om, hvilke indtægter der skal indgå i fastsættelsen af det
lønloft, der følger af § 123, stk. 3, 1. pkt., og hvordan kommunen beregner beløbet, jf. § 123, stk. 3, 3.
pkt. Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere regler om, at kommunen ved beregning af og fradrag i
fleksløntilskuddet skal anvende oplysninger om løn m.v., som fremgår af indkomstregisteret, jf. lov om et
indkomstregister.
   Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om betingelser for og beregning af tilskud
til selvstændigt erhvervsdrivende, herunder regler for fradrag i og udbetaling af tilskud til selvstændigt er-
hvervsdrivende. Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere regler for selvstændigt erhvervsdrivendes
oplysningspligt.
  § 140. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om betingelser for og beregning af tilskud til selv-
stændigt erhvervsdrivende, der er tilkendt før den 1. januar 2013.
  § 141. Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Til-
lægspension nærmere regler om beregning, indberetning og indbetaling af bidrag efter §§ 137 og 138.
  § 141 a. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om beregning af bidrag til den obligatoriske pensi-
onsordning, indberetning og indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension og om tilbagebe-
taling af bidrag.
                                                  Kapitel 21
                                                 Revalidering
  § 142. Revalidering er en ordning for personer med begrænsninger i arbejdsevnen, når
1) øvrige beskæftigelsesrettede indsatser efter denne lov eller andre indsatser efter anden lovgivning
     ikke er tilstrækkelige til, at personen kan bringes til at forsørge sig selv, og
2) personen kan fastholdes eller komme ind på arbejdsmarkedet, så personens mulighed for at forsørge
     sig selv og sin familie forbedres.
  Stk. 2. Personer, der er berettiget til ledighedsydelse, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, kan, når
de i øvrigt opfylder betingelserne, være omfattet af ordningen nævnt i stk. 1.
  Stk. 3. Rehabiliteringsplanens forberedende del, jf. §§ 43 og 44, skal anvendes ved vurderingen af,
om en person skal tilbydes revalidering. Beslutningen om revalidering skal ikke forelægges for reha-
biliteringsteamet. Kommunen kan, i det omfang det vurderes relevant, anvende rehabiliteringsplanens
forberedende del ved justering, forlængelse eller ophør af revalideringsforløbet.
  Stk. 4. Under et revalideringsforløb kan personen modtage ydelser efter kapitel 6 c i lov om aktiv
socialpolitik og økonomisk hjælp efter denne lov.
                                                    Indsats
   § 143. Et revalideringsforløb kan bl.a. bestå af tilbud efter kapitel 11, 12 og 14 og af hjælp til etablering
af selvstændig virksomhed, jf. § 147.
   Stk. 2. Kommunen tilrettelægger revalideringen i samarbejde med personen således, at tilbuddet er
tilpasset den enkeltes forudsætninger og behov og under hensyn til personens ønsker til fremtidig beskæf-
tigelse.
   Stk. 3. Kommunen kan tillade andet arbejde i begrænset omfang, hvis arbejdet kan forenes med
revalideringsforløbet.
  § 144. Personer, som er i målgruppen for revalidering, men som har behov for et afklarende forløb til
at fastlægge det beskæftigelsesmæssige sigte, kan som forrevalidering få tilbud efter kapitel 11, 12 og 14
med et beskæftigelsesmodnende eller afklarende formål, inden den egentlige revalidering iværksættes.




LBK nr 280 af 01/03/2024                              40
                                                  Varighed
  § 145. Revalidering skal tilrettelægges, så forløbet kan gennemføres på så kort tid som muligt og højst
inden for 5 år, jf. dog § 146.
  Stk. 2. For personer, der har betydelige begrænsninger i arbejdsevnen, og hvor de personlige forhold
taler for en længerevarende videregående uddannelse, kan kommunen tilrettelægge en revalidering på
mere end 5 år.
  Stk. 3. Forrevalidering skal tilrettelægges, så forløbet kan gennemføres på så kort tid som muligt. Forre-
validering indgår ikke i opgørelsen af revalideringsforløbets varighed.
  § 146. Kommunen kan i forhold til den fastsatte tid forlænge den periode, som personen kan være i
revalidering, hvis personen ikke kan gennemføre revalideringsforløbet på grund af
1) nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller andre helt specielle forhold eller
2) sygdom, pasning i hjemmet af børn eller andre nærtstående med betydelig og varigt nedsat fysisk
    eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig, herunder uhelbredelig, lidelse,
    barsel, sorgorlov, manglende pasningsmulighed af børn eller særlige sociale forhold, som midlertidigt
    forsinker personen i at gennemføre revalideringsforløbet.
                                          Selvstændig virksomhed
   § 147. Kommunen kan give en person, der er i revalidering, støtte i form af tilskud eller rentefrit lån til
at etablere selvstændig virksomhed, når personen har faglige og forretningsmæssige forudsætninger for at
drive virksomheden og denne støtte frem for anden revalidering skønnes at kunne bringe personen i stand
til at forsørge sig selv og sin familie.
   Stk. 2. Kommunen giver støtten som rentefrit lån, når kommunen skønner, at dette er rimeligt under
hensyn til personens fremtidige beskæftigelsesmuligheder.
   Stk. 3. Lånet efter stk. 2 sikres ved tinglyst pant, når dette er muligt.
   Stk. 4. Kommunen kan eftergive et lån, hvis personen ikke har økonomisk mulighed for at betale det
tilbage.
  § 148. Kommunen påser, at der foreligger en forretningsmæssig forsvarlig plan for den selvstændige
virksomheds etablering.
                                                 Afsnit VII
                                    Indsats over for beskæftigede m.v.
                                                 Kapitel 22
                                                Jobrotation
  § 149. Private og offentlige arbejdsgivere har ret til at få udbetalt en jobrotationsydelse, når en
beskæftiget midlertidigt deltager i efteruddannelse og der i uddannelsesperioden ansættes en person som
vikar for den beskæftigede.
                                     Beskæftigede og efteruddannelsen
  § 150. Det er en betingelse for, at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse, at den beskæftige-
de, der deltager i efteruddannelse,
1) ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed kan sidestilles med eller
    overstiger en kandidatuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de seneste 5 år,
2) ikke deltager i en erhvervsuddannelse i henhold til lov om erhvervsuddannelser eller lov om mariti-
    me uddannelser eller en uddannelse, der efter beslutning truffet af bestyrelsen for Arbejdsgivernes
    Uddannelsesbidrag kan sidestilles med en erhvervsuddannelse,




LBK nr 280 af 01/03/2024                             41
3) har været i ordinær ansættelse hos arbejdsgiveren i mindst 3 måneder umiddelbart forud for uddan-
    nelsens begyndelse og
4) modtager sædvanlig løn fra arbejdsgiveren i uddannelsesperioden.
  Stk. 2. Arbejdsgiveren afgør, hvilke offentlige eller privat udbudte uddannelser der kan indgå i en
jobrotation, og betaler udgiften til private uddannelser og uddannelser med brugerbetaling.
                                                  Vikarer
   § 151. Det er en betingelse for, at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse, at den person,
der ansættes som vikar, er omfattet af § 6, nr. 1-5, er omfattet af § 6, nr. 6 eller 7, og ikke er i job
eller driver selvstændig virksomhed, er omfattet af § 6, nr. 8, er omfattet af § 6, nr. 9, og modtager ledig-
hedsydelse eller er omfattet af selvforsørgelses- og hjemrejseprogrammet eller introduktionsprogrammet
efter integrationsloven og modtager selvforsørgelses- og hjemrejseydelse eller overgangsydelse, og at
personen i en forudgående periode på mindst 6 måneder før ansættelsen har modtaget visse offentlige
forsørgelsesydelser m.v., jf. regler fastsat i medfør af § 10, stk. 2.
   Stk. 2. Vikaren skal være ansat mindst 10 timer om ugen og kan højst være ansat i en periode på 6
måneder. Vikaren skal ansættes i samme eller tilsvarende jobfunktion som den beskæftigede, der deltager
i efteruddannelse.
   Stk. 3. Personer omfattet af § 6, nr. 2-5, har ret til at indgå som vikar i en jobrotationsordning, hvis
personen selv har fundet vikariatet og betingelserne i dette kapitel i øvrigt er opfyldt. Arbejdsgiveren og
personen aftaler varigheden af perioden som jobrotationsvikar, jf. dog stk. 2.
   Stk. 4. En person har ikke pligt til at indgå som vikar i en jobrotationsordning.
   Stk. 5. Arbejdsgiveren skal betale overenskomstmæssig løn eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt
gældende løn til vikaren. Vikaren er omfattet af de for lønmodtagere gældende regler fastsat ved eller i
henhold til lov eller ved kollektiv overenskomst m.v.
   Stk. 6. Arbejde som vikar i forbindelse med jobrotation medregnes ikke ved opgørelsen af indkomst- og
beskæftigelseskravet efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
                                            Jobrotationsydelse
  § 152. Jobrotationsydelsen udgør 189,51 kr. (2019-niveau) for hver time, en beskæftiget er i efteruddan-
nelse og der samtidig er ansat en vikar.
  Stk. 2. Der kan ikke ydes jobrotationsydelse i følgende situationer:
1) Den beskæftigede eller arbejdsgiveren modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse og tilskud ved
    deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller støtte efter lov om statens voksenuddan-
    nelsesstøtte.
2) Arbejdsgiveren modtager anden offentlig støtte, herunder løntilskud efter kapitel 12, til de timer, den
    beskæftigede og vikaren deltager i jobrotation.
                                Bemyndigelsesbestemmelse om jobrotation
  § 153. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om jobrotation, herunder om efteruddannel-
sen, som den beskæftigede deltager i, og om vikarens opgaver og forudgående tilknytning til arbejdsgive-
ren.
                                                 Kapitel 23
      Tilskud til arbejdsgivere, der indgår uddannelsesaftale med voksne (voksenlærlingeordningen)
   § 154. Private og offentlige arbejdsgivere, der indgår uddannelsesaftale med voksne i henhold til lov
om erhvervsuddannelser eller lov om maritime uddannelser, har efter reglerne i dette kapitel ret til tilskud
til den løn, som de betaler personen i oplærings- eller praktikperioden, jf. dog stk. 2.




LBK nr 280 af 01/03/2024                             42
   Stk. 2. Der kan ikke gives tilskud til arbejdsgivere, der indgår uddannelsesaftaler med elever og
lærlinge inden for social- og sundhedsuddannelsen og den pædagogiske assistentuddannelse, som har ret
til voksenelevløn efter gældende faglige overenskomster og aftaler.
                                       Betingelser for voksenlærlinge
   § 155. Det er en betingelse for, at arbejdsgiveren kan få udbetalt tilskud, at uddannelsesaftalen indgås
med en person, der ved uddannelsesaftalens påbegyndelse er fyldt 25 år, og som ved påbegyndelse af
det aktuelle uddannelsesforløb, der indgås uddannelsesaftale om, er omfattet af § 6, nr. 1-8, er omfattet
af § 6, nr. 9, og modtager ledighedsydelse, er omfattet af § 6, nr. 10 eller 11, eller er omfattet af selvfor-
sørgelses- og hjemrejseprogrammet eller introduktionsprogrammet efter integrationsloven og modtager
selvforsørgelses- og hjemrejseydelse eller overgangsydelse eller er ledig selvforsørgende og
1) ikke har en erhvervsuddannelse eller anden erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og
     varighed kan sidestilles med eller overstiger en erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har
     været anvendt i de seneste 5 år, eller
2) i en forudgående periode på mindst 6 måneder har modtaget visse offentlige forsørgelsesydelser m.v.,
     jf. regler fastsat i medfør af § 10, stk. 2, hvis personen har en uddannelse som nævnt i nr. 1.
   Stk. 2. For at arbejdsgiveren kan få tilskud til en person, der kommer fra beskæftigelse, skal uddannel-
sesaftalen indgås med en person, der ved uddannelsesaftalens påbegyndelse er fyldt 25 år, og som ved
påbegyndelse af det aktuelle uddannelsesforløb, der indgås uddannelsesaftale om, ikke har en uddannelse
som nævnt i stk. 1, nr. 1. Uddannelsesaftalen skal indgås inden for områder med behov for arbejdskraft,
jf. en landsdækkende liste over uddannelser inden for områder, hvor der er behov for arbejdskraft, der
udarbejdes af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering.
  § 156. Personer omfattet af § 155, stk. 1, nr. 1, må ikke have været ordinært ansat hos arbejdsgiveren in-
den for de seneste 6 måneder, medmindre personen samtidig har modtaget offentlige forsørgelsesydelser
efter lovgivning på Beskæftigelsesministeriets område eller har været i ansættelse med løntilskud efter
kapitel 12 i denne lov, kapitel 5 i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. eller § 23 c i
integrationsloven.
  § 157. Det er en betingelse for tilskud, at eleven eller lærlingen under de oplærings- eller praktikophold,
som uddannelsesaftalen omfatter, er sikret en ved overenskomst fastsat løn, der mindst svarer til den
laveste løn, en ikkefaglært arbejder inden for det pågældende område er berettiget til. I fag eller dele af
et fag, hvor sådanne overenskomster ikke findes, skal lønnen mindst svare til, hvad der gælder inden for
beslægtede overenskomstområder.
                                                   Tilskud
   § 158. Afgørelse om tilskud træffes af elevens eller lærlingens handlekommune jf. § 9 , i lov om
retssikkerhed og administration på det sociale område. Ansøgning om tilskud skal indgives senest 1
måned efter uddannelsesaftalens påbegyndelse.
   Stk. 2. Indgives ansøgningen senere end nævnt i stk. 1, træffes afgørelsen om tilskud på baggrund
af, om betingelserne for tilskud var opfyldt på det tidspunkt, hvor ansøgningen skulle have været indgi-
vet. Tilskud kan ydes fra ansøgningstidspunktet og i den resterende del af perioden efter § 159, stk. 2 og
3.
   Stk. 3. Der kan ikke gives tilskud til en arbejdsgiver, der i oplærings- eller praktikperioden modtager
anden offentlig støtte til eleven eller lærlingen. Dette gælder dog ikke bonus for eleven eller lærlingen
efter lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag.
  § 159. Jobcenteret udbetaler tilskuddet månedsvis bagud på grundlag af arbejdsgiverens anmodning
herom.




LBK nr 280 af 01/03/2024                             43
   Stk. 2. For personer omfattet af § 155, stk. 1, gives tilskuddet fra uddannelsesaftalens påbegyndelse og
i hele det aktuelle uddannelsesforløb, der indgås uddannelsesaftale om. Tilskuddet udgør 45 kr. pr. time i
oplærings- eller praktikperioden hos arbejdsgiveren inden for normal overenskomstmæssig arbejdstid.
   Stk. 3. For personer omfattet af § 155, stk. 2, gives tilskuddet fra uddannelsesaftalens påbegyndelse og i
op til de første 2 år af det aktuelle uddannelsesforløb, der indgås uddannelsesaftale om. Tilskuddet udgør
30 kr. pr. time i oplærings- eller praktikperioden hos arbejdsgiveren inden for normal overenskomstmæs-
sig arbejdstid.
   Stk. 4. Tilskuddet ydes efter de minimis-reglerne, jf. Europa-Kommissionens forordning om anvendelse
af artikel 107 og 108 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde på de minimis-støtte.
                             Bemyndigelsesbestemmelse om voksenlærlingeordningen
  § 160. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om betingelserne for tilskud til arbejdsgive-
re, der indgår uddannelsesaftale med voksne.
                                                     Kapitel 24
  § 161. (Ophævet)
                             Opkvalificering ved ansættelse og fastholdelse i fleksjob
   § 162. Jobcenteret kan give tilskud til kortvarige kurser for en person, der er ansat eller skal ansættes
i fleksjob, når tilskuddet har afgørende betydning for, at den pågældende kan fastholde ansættelse i
fleksjob.
   Stk. 2. Jobcenteret giver tilskud efter stk. 1 uden hensyn til ansøgerens og ægtefællens indtægts- og
formueforhold.
                                                     Kapitel 25
                           Pulje til opkvalificering i forbindelse med større afskedigelse
  § 163. Jobcenteret kan søge det regionale arbejdsmarkedsråd om, at der inden for rammerne af en
statslig bevilling i form af en varslingspulje iværksættes og ydes tilskud til initiativer for at sikre en hurtig
og aktiv indsats i forbindelse med større afskedigelser af stor betydning for et lokalområde.
  § 164. Inden for varslingspuljen kan jobcenteret i opsigelsesperioden for beskæftigede og for personer
omfattet af § 6, nr. 1-3, der har været omfattet af større afskedigelser, til den enkelte person tilbyde
følgende:
1) Jobsøgningskurser i sammenlagt op til 2 uger.
2) Opkvalificering, herunder efter- og videreuddannelse i sammenlagt op til 8 uger.
3) Udarbejdelse af en plan for, hvordan personen hurtigst muligt opnår ny beskæftigelse. Personen har
    ret til at få udarbejdet en plan, hvis personen anmoder om det, og den skal udarbejdes senest 2 uger
    efter anmodningen.
  Stk. 2. Til personer omfattet af § 6, nr. 1-3, gives tilbud efter stk. 1, nr. 1 og 2, om jobsøgningskurser og
opkvalificering efter kapitel 14.
  Stk. 3. Tilbud skal være påbegyndt senest 3 måneder efter at den ledige er fratrådt virksomheden, og
skal være afsluttet senest 6 måneder efter fratrædelsen.
  § 164 a. Varslingspuljen kan tillige anvendes ved større afskedigelser til andre initiativer, som relaterer
sig til jobcenterets opgavevaretagelse i forbindelse med varslingsindsatsen.
  Stk. 2. En bevilling af midler efter stk. 1 kan anvendes i opsigelsesperioden og i en periode på op til 3
måneder efter opsigelsesperiodens ophør.
  Stk. 3. Andre aktører kan ikke anvendes i forbindelse med initiativer efter denne bestemmelse.




LBK nr 280 af 01/03/2024                                 44
  § 165. Tilskud til udgifter til opkvalificering er betinget af, at der er tale om opkvalificering inden for
områder, hvor der er eller kan forventes mangel på arbejdskraft, eller at der foreligger en skriftlig tilken-
degivelse fra en arbejdsgiver om, at den afskedigede ansættes uden løntilskud efter opkvalificeringen.
  § 166. Ved større afskedigelser forstås mindst 50 pct. af medarbejderne på et arbejdssted med mindst 20
ansatte.
  Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan på baggrund af ansøgning fra det regionale arbejdsmarkedsråd, jf.
kapitel 5 i lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., dispensere fra stk. 1,
når muligheden for at opnå anden ansættelse på det lokale arbejdsmarked er begrænset og der er tale om
afskedigelser af et ikke ubetydeligt omfang.
                                                Afsnit VIII
                                       Understøttelse af indsatsen
                                                 Kapitel 26
                                               Mentorstøtte
  § 167. Med henblik på at fremme, at en person kan opnå eller fastholde aktiviteter, tilbud, ordinær
uddannelse, ansættelse i fleksjob eller ordinær ansættelse, kan der gives mentorstøtte i en periode på
højst 6 måneder. Personerne kan efter en konkret vurdering gives mentorstøtte i en ny periode på op til 6
måneder ved udløb af en periode.
  Stk. 2. Personer omfattet af § 6, som udskrives fra psykiatrisk indlæggelse, har ret til mentorstøtte med
samme formål som efter stk. 1 i op til 3 måneder forud for udskrivelsen og i en periode på mindst 6
måneder i alt.
  Stk. 3. Personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, har ret til mentorstøtte i op til 6 måneder fra tidspunktet,
hvor personen optages på en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse. Mentorstøtten gives i
en periode på op til 6 måneder fra det tidspunkt, hvor personen benytter sig af retten til mentorstøtte. Pe-
rioden med mentorstøtte kan forlænges, jf. stk. 1, 2. pkt.
  § 168. Mentorfunktionen kan varetages af medarbejdere ansat i en virksomhed, en uddannelsesinstituti-
on eller i kommunen. Mentorfunktionen kan også varetages af eksterne konsulenter, som virksomheden,
uddannelsesinstitutionen eller jobcenteret indgår aftale med.
  § 169. Får en virksomhed eller en uddannelsesinstitution støtte til at varetage en mentorfunktion, skal
indsatsen ligge ud over, hvad arbejdsgiveren eller uddannelsesinstitutionen sædvanligvis forventes at
varetage, og mentorfunktionen skal være afgørende for aktiviteten, tilbuddet eller ansættelsen.
  Stk. 2. Støtte til en mentorfunktion i en virksomhed eller en uddannelsesinstitution bevilges til dækning
af lønomkostninger ved frikøb af medarbejderen, der varetager mentorfunktionen, eller honorar til en
ekstern konsulent. Der kan bevilges tilskud til køb af uddannelse for medarbejderen med henblik på at
forbedre en medarbejders forudsætninger for at varetage mentorfunktionen.
  Stk. 3. Jobcenteret skal i samarbejde med virksomheden eller uddannelsesinstitutionen fastsætte et
timetal for mentorfunktionen ud fra en konkret vurdering af behov og forudsætninger hos den person, der
har brug for mentorstøtte.
  Stk. 4. Der kan i samarbejde med virksomheden eller uddannelsesinstitutionen fastsættes et timetal for
mentorfunktionen pr. plads i stedet for pr. person.
  § 170. Udgifter til en kommunalt ansat mentor opgøres som lønomkostninger til mentoren. Varetages
mentorstøtten af en ekstern konsulent, som udfører opgaver for jobcenteret, bevilges støtten til dækning af
honorar til den eksterne konsulent.




LBK nr 280 af 01/03/2024                             45
                                Bemyndigelsesbestemmelse om mentorstøtte
 § 171. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om beregning og opgørelse af udgifter til
mentorstøtte, om mentorfunktionen og om tilskud til køb af uddannelse til mentoren.
                                                  Kapitel 27
                           Hjælpemidler, befordringsgodtgørelse m.v. under tilbud
                                                Hjælpemidler
  § 172. Til personer omfattet af § 6, der deltager i tilbud efter kapitel 11-14, kan der gives tilskud til
hjælpemidler med henblik på at understøtte, at personen kan deltage i tilbuddet.
  Stk. 2. Det er en betingelse for at give tilskud, at hjælpemidlet er af afgørende betydning for, at
personen kan deltage i tilbuddet, eller kompenserer for personens begrænsninger i arbejdsevnen.
  Stk. 3. Tilskud til hjælpemidler kan gives til en person i form af tilskud til arbejdsredskaber og
undervisningsmaterialer og til en virksomhed i form af tilskud til mindre arbejdspladsindretninger.
  § 173. Til personer omfattet af § 6, nr. 7, 8 og 10, som deltager i tilbud efter kapitel 11-14, kan der gives
støtte til særlige udgifter, der er en nødvendig følge af deltagelse i uddannelse efter kapitel 14 eller af en
nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne. Det samme gælder for personer omfattet af § 6, nr. 6, som, jf.
kapitel 21, deltager i tilbud som led i afklaringen af personens arbejdsevne.
  § 174. Det er en betingelse for at give tilskud efter §§ 172 og 173, at følgende er opfyldt:
1) Udgiften skal ligge ud over, hvad arbejdsgiveren, den selvstændigt erhvervsdrivende eller uddannel-
    sesinstitutionen forudsættes at afholde.
2) Hjælpemidlet må ikke være sædvanligt forekommende på arbejdspladsen eller uddannelsesinstitutio-
    nen.
3) Hjælp efter anden lovgivning må ikke være tilstrækkelig til at kompensere for personens begrænsnin-
    ger i arbejdsevnen.
  Stk. 2. Tilskud til hjælpemidler gives på baggrund af dokumenterede udgifter. Jobcenteret kan dog
beregne tilskud til undervisningsmateriale på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved uddannelsen på
den enkelte uddannelsesinstitution.
  Stk. 3. Hjælpemidler kan gives som udlån, når det udlånte i fuldt omfang tilgodeser behovet.
  Stk. 4. Tilskud til hjælpemidler kan gives uden hensyn til personens og ægtefællens indtægts- og
formueforhold.
                                        Befordringsgodtgørelse m.v.
  § 175. Personer omfattet af § 6, nr. 1 og 9, som deltager i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse
efter kapitel 9, og personer omfattet af § 6, nr. 1-10, som deltager i tilbud efter kapitel 11-14, har
ret til befordringsgodtgørelse, når den daglige transport mellem bopæl og stedet, hvor tilbuddet eller
uddannelsen gennemføres, og retur er mere end 24 km. Godtgørelsen pr. dag kan alene udbetales for de
kilometer, der ligger ud over 24 km. Personer omfattet af § 6, nr. 12, som deltager i tilbud efter kapitel
11, 12 og 14, og personer omfattet af § 6, nr. 13, som deltager i tilbud efter kapitel 11 og 14, kan efter en
konkret vurdering få godtgørelse efter denne bestemmelse. Personer omfattet af § 6, nr. 1-5 og 12, som
ansættes med løntilskud hos en privat arbejdsgiver efter kapitel 12, kan ikke få befordringsgodtgørelse.
  Stk. 2. Godtgørelsen udgør 0,99 kr. pr. kilometer (2019-niveau). Denne kilometersats følger den til
enhver tid gældende kilometersats, som Skatterådet efter ligningslovens § 9 C fastsætter for fradrag for
befordring mellem hjem og arbejdsplads over 120 km pr. arbejdsdag.
  Stk. 3. Ved udbetaling afrundes den samlede godtgørelse til nærmeste hele kronebeløb.
  Stk. 4. Personer omfattet af § 6, nr. 1 og 9, som deltager i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse
efter kapitel 9, og personer omfattet af § 6, nr. 1-10, som deltager i tilbud efter kapitel 11-14, har ret



LBK nr 280 af 01/03/2024                              46
til at få dækket den faktiske udgift til befordring, hvis udgiften er en følge af en nedsat fysisk eller
psykisk funktionsevne. Personer omfattet af § 6, nr. 12, som deltager i tilbud efter kapitel 11, 12 og 14, og
personer omfattet af § 6, nr. 13, som deltager i tilbud efter kapitel 11 og 14, kan efter en konkret vurdering
få dækket faktiske udgifter til befordring efter denne bestemmelse.
   Stk. 5. Arbejdsløshedskassen træffer afgørelse om og udbetaler befordringsgodtgørelse efter stk. 1-3 til
personer, der er omfattet af § 6, nr. 1.
  § 176. Personer omfattet af § 6, nr. 2-5, 7, 8, 12 og 13, som deltager i tilbud efter kapitel 11, 13 og 14,
kan efter jobcenterets vurdering få op til 1.000 kr. om måneden i hel eller delvis godtgørelse til anslåede
udgifter ved at deltage i tilbuddet. Merudgiftsgodtgørelsen kan ikke anvendes til at dække udgifter til
befordring ud over de første 24 km, jf. § 175, stk. 1.
  Stk. 2. Kommunen fastsætter nærmere retningslinjer for udbetaling af merudgiftsgodtgørelsen. Kommu-
nen giver information til kommunens borgere om indholdet af retningslinjerne.
                           Bemyndigelsesbestemmelse om befordringsgodtgørelse
  § 177. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om befordringsgodtgørelsens størrelse ved befordring
med færge, befordringsgodtgørelse i forbindelse med deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannel-
se efter kapitel 9 og tilbud om vejledning og opkvalificering efter kapitel 14, herunder i forbindelse med
indkvartering uden for bopælen, og befordringsgodtgørelse til tilbud i udlandet og krav til ansøgning og
udbetaling af befordringsgodtgørelsen.
  Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at merudgiftsgodtgørelsen på 1.000 kr., jf. § 176,
kan hæves til 1.500 kr.
                                                 Kapitel 28
                      Hjælpemidler i forbindelse med ansættelse og beskæftigelse m.v.
  § 178. Jobcenteret kan for at fremme, at personer opnår eller fastholder ordinær ansættelse eller
ansættelse efter lov om seniorjob, eller at personer kan drive selvstændig virksomhed, give tilskud til
hjælpemidler, når hjælpemidlet er af afgørende betydning for ansættelsen eller beskæftigelsen i egen
virksomhed eller kompenserer for personens begrænsning i arbejdsevnen.
  Stk. 2. Det er en betingelse for at give tilskud til et hjælpemiddel, at hjælpemidlet ligger ud over, hvad
arbejdsgiveren eller den selvstændigt erhvervsdrivende forudsættes at afholde, og at hjælpemidlet ikke er
sædvanligt forekommende på arbejdspladsen.
  Stk. 3. Tilskud til hjælpemidler kan gives til en person i form af tilskud til arbejdsredskaber og til en
virksomhed i form af tilskud til mindre arbejdspladsindretninger.
  Stk. 4. Tilskud til hjælpemidler kan gives på baggrund af dokumenterede udgifter.
  Stk. 5. Hjælpemidler kan i stedet for tilskud gives som udlån, når det udlånte i fuldt omfang tilgodeser
behovet.
  Stk. 6. Tilskud til hjælpemidler kan gives uden hensyn til personens og ægtefællens indtægts- og
formueforhold.
  Stk. 7. Det er en betingelse, at hjælp efter anden lovgivning ikke er tilstrækkelig til at kompensere for
personens begrænsninger i arbejdsevnen.
   § 179. Jobcenteret kan give en person, der er ansat eller skal ansættes i fleksjob, tilskud til hjælpemid-
ler, når hjælpemidlet er af afgørende betydning for, at den pågældende kan fastholde eller opnå ansættelse
i fleksjob, og kompenserer for personens begrænsning i arbejdsevnen.
   Stk. 2. Det er en betingelse, at hjælp efter anden lovgivning ikke er tilstrækkelig til at kompensere for
personens begrænsninger i arbejdsevnen.
   Stk. 3. Tilskud til hjælpemidler kan gives til en person i form af tilskud til arbejdsredskaber og til en
virksomhed i form af tilskud til mindre arbejdspladsindretninger.



LBK nr 280 af 01/03/2024                             47
  Stk. 4. Tilskud til hjælpemidler kan gives uden hensyn til personens og ægtefællens indtægts- og
formueforhold.
                                                 Afsnit IX
                                          Øvrige bestemmelser
                                                 Kapitel 29
                                              Underretninger
  § 180. Jobcenteret skal give arbejdsløshedskassen de nødvendige oplysninger om dens medlemmer
omfattet af § 6, nr. 1, til brug for arbejdsløshedskassens administration af reglerne i lov om arbejdsløs-
hedsforsikring m.v.
  § 180 a. Har jobcenteret truffet afgørelse om afslag på en fælles indstilling fra arbejdsløshedskassen
og personen, som jobcenteret har modtaget i den periode, hvor arbejdsløshedskassen har ansvaret for
kontaktforløbet, jf. § 27, stk. 2, om tilbud efter kapitel 11-14 eller understøttende indsatser efter kapitel
26-28, begrunder jobcenteret afslaget over for arbejdsløshedskassen.
  § 181. Arbejdsløshedskassen skal give jobcenteret de nødvendige oplysninger om dens medlemmer til
brug for jobcenterets administration af reglerne i denne lov.
  § 182. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om jobcenterets og arbejdsløshedskassens underret-
ninger efter §§ 180 og 181, herunder om omfanget af oplysningerne og måden, tidspunktet og formen for
afgivelse af oplysningerne. Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere regler om, at personer omfattet
af § 6, nr. 1, skal informeres om indholdet i underretninger sendt mellem jobcenteret og arbejdsløsheds-
kassen.
  § 183. Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med undervisningsministeren regler om
uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til staten, kommunen og arbejds-
løshedskassen om personer, der deltager i jobrettet uddannelse efter kapitel 9 og tilbud om vejledning og
opkvalificering efter kapitel 14.
                                                 Kapitel 30
                                          Digital kommunikation
                                                  Borgere
  § 184. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om digital kommunikation, herunder om pligt til at
anvende digital kommunikation mellem på den ene side personer omfattet af §§ 6 og 7 og personer
omfattet af selvforsørgelses- og hjemrejseprogrammet eller introduktionsprogrammet efter integrationslo-
ven og på den anden side jobcenteret og andre, der varetager beskæftigelsesindsatsen efter denne lov
eller lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v. Beskæftigelsesministeren
fastsætter endvidere regler om anvendelse af bestemte digitale løsninger og om fritagelse for obligatorisk
anvendelse af disse for visse grupper af personer.
  Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at jobcenteret og andre, der varetager beskæfti-
gelsesindsatsen efter denne lov eller lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen
m.v., kan sende digitale informationer og meddelelser til personer omfattet af stk. 1 og udstede afgørelser
og andre dokumenter uden underskrift, men med maskinelt eller på tilsvarende måde gengivet underskrift
eller under anvendelse af en teknik, der i øvrigt sikrer entydig identifikation af den, som har udstedt
afgørelsen eller dokumentet. Sådanne afgørelser og dokumenter sidestilles med afgørelser og dokumenter
med personlig underskrift.




LBK nr 280 af 01/03/2024                             48
                                                Arbejdsgivere
   § 185. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om anvendelse af digital kommunikation ved ar-
bejdsgiveres og selvstændigt erhvervsdrivendes ansøgning om at få oprettet virksomhedspraktikpladser,
nytteindsatspladser, løntilskudspladser, tilskud til voksenlærlinge, fleksjob, jobrotationsydelse, tilskud til
mentorstøtte, tilskud til hjælpemidler og andre tilskud m.v. efter denne lov. Beskæftigelsesministeren
fastsætter herunder regler om anvendelse af et bestemt digitalt system og om fritagelse for obligatorisk
anvendelse af dette for visse grupper af juridiske personer og virksomheder.
   Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om frister for kommunalbestyrelsens behandling af
ansøgninger om oprettelse af virksomhedspraktikpladser, nytteindsatspladser, løntilskudspladser, tilskud
til voksenlærlinge, fleksjob, jobrotationsydelse, tilskud til mentor og andre tilskud m.v. efter denne lov,
som indgives i et digitalt system, jf. regler fastsat i medfør af stk. 1.
  § 186. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om anvendelse af digital kommunikation mellem
kommunen, arbejdsgivere og selvstændigt erhvervsdrivende ved anmodning om udbetaling af tilskud m.v.
efter denne lov. Beskæftigelsesministeren fastsætter herunder regler om anvendelse af et bestemt digitalt
system og om fritagelse for obligatorisk anvendelse af dette for visse grupper af juridiske personer og
virksomheder.
  § 187. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at kommunen og andre, der varetager beskæfti-
gelsesindsatsen efter denne lov eller lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen
m.v., kan sende digitale meddelelser til arbejdsgivere og selvstændigt erhvervsdrivende og udstede afgø-
relser og andre dokumenter uden underskrift, men med maskinelt eller på tilsvarende måde gengivet
underskrift eller under anvendelse af en teknik, der i øvrigt sikrer en entydig identifikation af den, som
har udstedt afgørelsen eller dokumentet. Sådanne afgørelser og dokumenter sidestilles med afgørelser og
dokumenter med personlig underskrift.
                              Afsenderoplysninger og tidspunkt for modtagelse
  § 188. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at afgørelser, meddelelser og andre dokumenter,
der udelukkende er sendt eller udstedt på grundlag af elektronisk databehandling i medfør af regler
udstedt efter §§ 184-187, kan udstedes alene med angivelse af kommunen, jobcenteret, arbejdsløsheds-
kassen eller en selvbetjeningsløsning som afsender.
  Stk. 2. En digital meddelelse anses for at være kommet frem, når den er tilgængelig for adressaten for
meddelelsen.
                                                  Kapitel 31
                           Regulering, udbetaling af ydelser, erstatning, tilsyn m.v.
  § 189. En gang årligt den 1. januar reguleres følgende med satsreguleringsprocenten efter lov om en
satsreguleringsprocent:
1) Prisloftet efter § 48, stk. 7.
2) Løntilskud efter § 75 og § 80 c.
3) Tilskud efter § 133, stk. 3.
4) Jobrotationsydelse efter § 152.
  Stk. 2. Timelønnen efter § 72, stk. 2, skal beregnes på grundlag af den årligt regulerede maksimale
dagpengesats, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
  § 189 a. Beløbene efter § 123, stk. 2, § 126, stk. 5, og § 136, stk. 2, reguleres en gang årligt den 1.
januar med 1,7 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en satsregulerings-
procent.




LBK nr 280 af 01/03/2024                              49
  § 190. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om beregning og udbetaling, refusion til arbejdsgive-
re, administration, regnskab, revision og tilsyn m.v. for tilskud og ydelser efter denne lov og fastsætter
herunder regler om frister for arbejdsgiveres og selvstændigt erhvervsdrivendes anmodning om tilskud og
ydelser.
  Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om tilbagebetaling af tilskud og ydelser efter denne
lov, der er udbetalt på et urigtigt grundlag.
   § 191. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at kommunen betaler erstatning ved en persons
tilskadekomst under deltagelse i tilbud efter kapitel 11, 13 og 14, herunder om, at det ved personens
tilskadekomst under deltagelse i tilbud efter kapitel 14 er en betingelse for erstatning, at skaden ikke er
dækket af anden forsikring. Erstatningen udredes efter reglerne i lov om arbejdsskadesikring.
   Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at kommunen betaler erstatning ved skade, som
en person forvolder under deltagelse i tilbud efter kapitel 11, 13 og 14.
                                                 Kapitel 32
                                                   Forsøg
  § 192. Beskæftigelsesministeren kan tillade, at der gennemføres forsøgs- og udviklingsaktiviteter, der
fraviger reglerne i denne lov, bortset fra de fastsatte satser for ydelser til personer og virksomheder.
  Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter de nærmere regler for de enkelte forsøg.
  § 193. (Ophævet)
                                                 Kapitel 33
                     Statens refusion til kommunerne og kommunernes medfinansiering
  § 194. Kommunen afholder endeligt udgifterne til vejledning, sagsbehandling og det individuelle kon-
taktforløb, udarbejdelse af »Min Plan«, helhedsorienteret plan og rehabiliteringsplaner og administration i
øvrigt. Kommunen afholder desuden endeligt udgifterne til særlige aktiviteter efter § 17, godtgørelse efter
§ 62, stk. 2, og lægeerklæringer.
  § 195. Staten refunderer 50 pct. af en kommunes driftsudgifter for personer omfattet af § 6, nr. 7, 11 og
13, når udgiften angår følgende:
1) Tilbud efter kapitel 14, herunder deltagerbetaling, jf. dog §§ 196 og 196 a.
2) Partnerskabsaftaler efter § 15.
3) Undervisningsmaterialer efter § 172.
4) Merudgiftsgodtgørelse efter § 176.
  § 196. Inden for en pulje refunderer staten 80 pct. af en kommunes udgifter til tilbud om uddannelse
efter § 96, herunder udgifter til et fortsat tilbud, hvis personen skifter målgruppe, jf. § 55, stk. 4.
  Stk. 2. Inden for en pulje refunderer staten 80 pct. af en kommunes udgifter til tilbud om korte
erhvervsrettede kurser efter § 97.
  § 196 a. Staten refunderer 80 pct. af en kommunes udgifter til tilbud efter § 97 a, herunder udgifter til et
fortsat tilbud, hvis personen skifter målgruppe, jf. § 55, stk. 4.
  § 196 b. Inden for en pulje refunderer staten 100 pct. af en kommunes udgifter til tilbud efter § 97 b,
herunder udgifter til et fortsat tilbud, hvis personen skifter målgruppe.
  § 197. Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til følgende:
1) Mentorstøtte efter kapitel 26 til personer omfattet af § 6, nr. 7.
2) Kortvarige kurser efter § 162.
3) Arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger efter §§ 172, 178 og 179.
4) Særlige udgifter efter § 173.


LBK nr 280 af 01/03/2024                             50
5) Befordringsgodtgørelse efter § 175, jf. dog § 198.
   § 198. Kommunen skal bidrage til finansiering af statens udgifter til befordringsgodtgørelse efter §
175, stk. 1, jf. § 79, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. Ved kommunens medfinansiering
af udgifterne finder § 4 i lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af
kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne og regler udstedt i medfør af samme lov
tilsvarende anvendelse.
   Stk. 2. Kommunens bidrag efter stk. 1 udgør 50 pct. af statens udgifter.
 § 199. Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til løntilskud efter kapitel 12 for personer
omfattet af § 6, nr. 11.
   § 200. For fleksjob og tilbud om støtte i form af tilskud til selvstændig virksomhed, hvor visitation
til fleksjob eller tilkendelse af støtte til selvstændig virksomhed er sket før den 1. juli 2014, og som
ikke senere er blevet omfattet af lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af
kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne, refunderer staten 65 pct. af en kommunes
udgifter til følgende:
1) Fleksløntilskud efter § 123.
2) Tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende efter § 126.
3) Tilskud til fleksjob efter § 133.
4) Tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende efter § 136.
  § 201. Staten refunderer 60 pct. af en kommunes udgifter til jobrotationsydelse efter kapitel 22.
  Stk. 2. Staten refunderer 100 pct. af en kommunes udgifter til løntilskud til arbejdsgivere, der indgår
uddannelsesaftaler med voksne efter kapitel 23.
  § 202. Staten refunderer 100 pct. af en kommunes udgifter efter stk. 2 til udlændinge, der har fået
opholdstilladelse, jf. stk. 3, hvis
1) personen inden 12 måneder efter datoen for opholdstilladelsen på grund af en betydeligt og varigt
    nedsat funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil den pågældende i en sammenhængende
    periode på 2 år har klaret sig selv, eller
2) tilladelsen er meddelt en mindreårig asylansøger, dog højst indtil modtageren fylder 18 år eller
    barnets forældre får lovligt ophold her i landet.
  Stk. 2. Udgifter efter stk. 1 omfatter følgende:
1) Udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer omfattet af § 6, nr. 2-5, 10 og 11.
2) Udgifter til partnerskabsaftaler efter § 15, til undervisningsmaterialer efter § 172 og til mentorstøtte
    efter kapitel 26 til personer omfattet af § 6, nr. 10 og 11.
3) Udgifter til kortvarige kurser efter § 162 og udgifter til hjælpemidler efter § 178 til personer omfattet
    af § 6, nr. 9.
  Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 omfatter udlændinge, der har fået opholdstilladelse efter de samme
bestemmelser i udlændingeloven, som fremgår af § 107, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik.
  § 203. Staten yder forskudsrefusion af en kommunes refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
  Stk. 2. Det er den kommune, som borgeren har som handlekommune efter reglerne i kapitel 3 i lov om
retssikkerhed og administration på det sociale område, der skal hjemtage refusion efter stk. 1, medmindre
andet er aftalt med en anden kommune.




LBK nr 280 af 01/03/2024                            51
                                                  Afsnit X
                                      Klageadgang, ikrafttræden m.v.
                                                 Kapitel 34
                                                Klageadgang
                              Klage over jobcenterets og kommunens afgørelser
  § 204. Kommunens, herunder jobcenterets, afgørelser efter denne lov kan indbringes for Ankestyrelsens
Beskæftigelsesudvalg, jf. § 59 a i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
  Stk. 2. Klage efter stk. 1 kan indbringes for Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg af den, som afgørel-
sen vedrører. Klage over afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning, jf. §§ 64, 80, 88 og 94,
kan tillige indbringes for Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg af andre, som har en væsentlig interesse i
afgørelsen.
  Stk. 3. Ved behandling af klage over en kommunes afgørelse om udbetaling af merudgiftsgodtgørelse
efter § 176 kan Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg alene tage stilling til, om afgørelsen er i overens-
stemmelse med de retningslinjer, som kommunen har fastsat.
  § 205. Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg træffer afgørelse i sagen, inden 4 uger efter at klagen
er modtaget i Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, hvis klagen over jobcenterets afgørelse vedrører
personer omfattet af § 6, nr. 1, og der er tale om klage over jobcenterets afgørelser vedrørende følgende:
1) Tilbud efter kapitel 11-14, hvor afgørelsen er begrundet i personens ønsker og forudsætninger og
    arbejdsmarkedets behov.
2) Rådighedsafprøvende tilbud, jf. § 54.
3) Henvisninger til arbejde, jf. § 11, stk. 2, nr. 3.
4) At beskæftigelsesindsatsen skal varetages af en anden aktør, jf. § 5.
                   Klage over arbejdsgiverens beregninger ved ansættelse med løntilskud
  § 206. Klage over en offentlig arbejdsgivers beregninger af arbejdstiden, jf. § 72, stk. 4, for personer
omfattet af § 6, nr. 1-5, 7, 8 og 12, kan senest 4 uger efter ansættelsesforholdets påbegyndelse indbringes
for jobcenteret.
                                Klage over arbejdsløshedskassens afgørelser
   § 207. Arbejdsløshedskassens afgørelser om henvisning af egne ledige medlemmer til et konkret job
efter § 11, stk. 4, om jobrettet uddannelse efter kapitel 9 og om befordringsgodtgørelse efter § 175,
stk. 5, kan, senest 4 uger efter at afgørelsen er meddelt, indbringes for Styrelsen for Arbejdsmarked og
Rekruttering af den, som afgørelsen vedrører. §§ 98 og 99 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. finder
tilsvarende anvendelse.
   Stk. 2. Arbejdsløshedskassens afgørelser efter § 106 om, at en person ikke skal være omfattet af
mindre intensiv indsats, kan, senest 4 uger efter at afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankestyrelsens
Beskæftigelsesudvalg, jf. § 59 b i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
   Stk. 3. Arbejdsløshedskassens afgørelser efter § 35 om at fratage en person retten til selvbooking i de
første 3 måneder, hvor arbejdsløshedskassen varetager kontaktforløbet, jf. § 27, stk. 2, kan, senest 4 uger
efter at afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, jf. § 59 b i lov om
retssikkerhed og administration på det sociale område.
                                                 Kapitel 35
                           Ikrafttrædelses-, overgangs-, og territorialbestemmelser
  § 208. Loven træder i kraft den 1. januar 2020, jf. dog stk. 2.



LBK nr 280 af 01/03/2024                             52
   Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af lovens § 34, stk. 3. Beskæf-
tigelsesministeren kan i den forbindelse fastsætte, at bestemmelsen skal have virkning fra forskellige
tidspunkter for de målgrupper, som bestemmelsen omfatter.1)
   Stk. 3. Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 1342 af 21. november 2016,
ophæves.
  § 209. Personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 1, som forud for den 1. januar 2020 har fået en frist til
selvbooking af en jobsamtale efter kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse
nr. 1342 af 21. november 2016 med senere ændringer, og som ikke har selvbooket samtalen, skal
selvbooke efter reglerne i denne lovs kapitel 7.
  Stk. 2. For personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 1, som den 1. januar 2020 har haft mindre end 6
måneders ledighed, jf. denne lovs § 9, skal der inden for de første 6 måneders ledighed i alt holdes mindst
seks jobsamtaler, hvoraf arbejdsløshedskassen deltager i to. I opgørelsen medregnes samtaler holdt efter
kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 1342 af 21. november 2016
med senere ændringer. Har personen haft mere end 6 måneders ledighed, holdes en samtale efter denne
lovs § 32, stk. 2, medmindre der har været holdt en samtale efter § 16 b, stk. 1, nr. 3, i lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 1342 af 21. november 2016 med senere ændringer.
  Stk. 3. For personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 2-5 og 7-10, som den 1. januar 2020 har haft
mindre end 13 uger med samme forsørgelsesydelse, jf. denne lovs § 9, skal der i alt holdes mindst fire
jobsamtaler i kontaktforløbet inden for de første 6 måneder med samme forsørgelsesydelse, jf. dog stk.
8. I opgørelsen medregnes samtaler holdt inden for de seneste 13 uger efter kapitel 7 i lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 1342 af 21. november 2016 med senere ændringer.
  Stk. 4. For personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 2-5 og 7-10, som den 1. januar 2020 har haft mellem
13 uger og 6 måneder med samme forsørgelsesydelse, jf. denne lovs § 9, skal der i perioden frem til
det tidspunkt, hvor personen har haft 6 måneder med samme forsørgelsesydelse, jf. dog stk. 8, holdes
jobsamtaler i kontaktforløbet på følgende måde:
1) For personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 3, personer omfattet af § 6, nr. 4, som er åbenlyst
     uddannelsesparate, og personer omfattet af § 6, nr. 5 og 7-10, som den 1. januar 2020 har haft mellem
     13 og 20 uger med samme forsørgelsesydelse, jf. denne lovs § 9, holdes mindst to jobsamtaler, og
     er perioden mellem 21 og 25 uger med samme forsørgelsesydelse, holdes mindst en jobsamtale,
     medmindre der har været holdt i alt mindst fire jobsamtaler inden for de seneste 25 uger forud for den
     1. januar 2020.
2) For personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 2, og personer omfattet af § 6, nr. 4, bortset fra
     åbenlyst uddannelsesparate, som den 1. januar 2020 har haft mellem 13 og 25 uger med samme
     forsørgelsesydelse, jf. denne lovs § 9, holdes mindst en jobsamtale, medmindre der har været holdt i
     alt mindst fire jobsamtaler inden for de seneste 25 uger forud for den 1. januar 2020.
  Stk. 5. For personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 6-8, som har fået rehabiliteringsplanens indsatsdel
forud for den 1. januar 2020, skal jobcenteret snarest muligt og senest den 1. maj 2020 registrere
og indberette de igangværende indsatser, som ikke allerede er registreret og indberettet til det fælles
datagrundlag, så rehabiliteringsplanens indsatsdel kommer til at indgå i »Min Plan« på Jobnet, jf. denne
lovs § 45.
  Stk. 6. For personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 1, og personer omfattet af § 6, nr. 9, som modtager
ledighedsydelse, som den 1. januar 2020 ikke har opbrugt retten til jobrettet uddannelse efter §§ 26 a og
73 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 1342 af 21. november 2016 med
senere ændringer, medregnes forudgående ledighed, jf. denne lovs § 9, og godkendte kurser forud for den
1. januar 2020 i forbruget af jobrettet uddannelse efter denne lovs § 48. Den jobrettede uddannelse efter
denne lovs § 48 skal ligge inden for samme erhvervsgruppe.
  Stk. 7. For personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 1-3, som den 1. januar 2020 har haft mindre end
6 måneder med samme forsørgelsesydelse, jf. denne lovs § 9, medregnes tilbud efter kapitel 10-12 i


LBK nr 280 af 01/03/2024                             53
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 1342 af 21. november 2016 med senere
ændringer, der er givet i perioden med samme forsørgelsesydelse, jf. dog stk. 8, som ret- og pligttilbud
efter reglerne i denne lovs kapitel 15.
   Stk. 8. For personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 2-5, medregnes ved opgørelse efter § 9 af
sammenhængende perioder med samme offentlige forsørgelsesydelse i form af overgangsydelse også
sammenhængende perioder før den 1. januar 2020, hvor personen har modtaget integrationsydelse og
ikke været omfattet af selvforsørgelses- og hjemrejseprogrammet eller introduktionsprogrammet efter
integrationsloven.
   Stk. 9. For arbejdsgivere, som før den 1. januar 2020 har indgået uddannelsesaftale med voksne, som
kommer fra ledighed, og som er bevilget tilskud efter § 98 g, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesind-
sats, jf. lovbekendtgørelse nr. 1342 af 21. november 2016 med senere ændringer, eller efter § 10, stk. 6
og 7, i bekendtgørelse om forsøg på beskæftigelsesområdet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 14. december
2018 med senere ændringer, forhøjes tilskudssatsen fra den 1. januar 2020 efter denne lovs § 159, stk. 2.
   Stk. 10. Staten yder refusion efter bestemmelserne i kapitel 23 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
jf. lovbekendtgørelse nr. 1342 af 21. november 2016 med senere ændringer, af refusionsberettigende
udgifter til aktiviteter, der er bevilget før den 1. januar 2020, selv om udgifterne først kommer efter den 1.
januar 2020, jf. dog stk. 11 og 12.
   Stk. 11. For personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 2-5, 9, 10 og 12, der før den 1. januar 2019
har deltaget i tilbud m.v. eller fået mentorstøtte, hvor udgifterne er refusionsberettigende efter de hidtil
gældende refusionsregler i §§ 118 og 118 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse
nr. 1342 af 21. november 2016 med senere ændringer, eller § 100, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik, jf.
lovbekendtgørelse nr. 269 af 21. marts 2017, og der ikke er hjemtaget refusion, kan kommunen berigtige
og hjemtage refusion efter den 1. januar 2020, hvis der er råderum inden for rådighedsbeløbet for 2018.
   Stk. 12. For personer omfattet af denne lovs § 6, nr. 1 og 6, der før den 1. juli 2019 har deltaget i tilbud
eller fået mentorstøtte, hvor udgifterne er refusionsberettigende efter de hidtil gældende refusionsregler i
§§ 118 og 118 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 1342 af 21. november
2016 med senere ændringer, og der ikke er hjemtaget refusion, kan kommunen berigtige og hjemtage
refusion efter den 1. januar 2020, hvis der er råderum inden for rådighedsbeløbet for 1. halvår 2019.
  § 210. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.


  Lov nr. 1556 af 27. december 2019 (Afskaffelse af dokumentationskrav for fastholdelsesfleksjob for
seniorer)2) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                     §2

  Loven træder i kraft den 1. januar 2020.


  Lov nr. 1557 af 27. december 2019 (Obligatorisk pensionsordning for personer i fleksjobordningen
m.v. og konsekvensændringer som følge af den forenklede beskæftigelsesindsats m.v.)3) indeholder føl-
gende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                     §8

  Loven træder i kraft den 1. januar 2020.


  Lov nr. 1559 af 27. december 2019 (Indførelse af seniorpension)4) indeholder følgende ikrafttrædelses-
og overgangsbestemmelser:


LBK nr 280 af 01/03/2024                              54
                                                     § 23

  Loven træder i kraft den 1. januar 2020.

                                                     § 24

  (Udelades)


  Lov nr. 1574 af 27. december 2019 (Kommunalt ejede forsyningsvirksomheders valg af privat inddri-
velse, restanceinddrivelsesmyndighedens overvæltning af omkostninger på skyldner ved brug af privat
inkassator til inddrivelse i udlandet og forældelse m.v. i genoptagelsessager på inddrivelsesområdet
m.v.)5) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:

                                                      §4

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2020.
  Stk. 2 og 3. (Udelades)


   Lov nr. 1583 af 27. december 2019 (Tilpasning af refusionsordningen for sandsugere til EU-retten,
justering af værnsregler i tonnageskatteordningen, udvidelse af sømandsfradraget til søfolk på forsknings-
og havundersøgelsesskibe m.v.)6) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:

                                                     § 13

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2020, jf. dog stk. 2.
  Stk. 2-6. (Udelades)


  Lov nr. 525 af 27. april 2020 (Justering af retten til ferie med ledighedsydelse, justering af muligheder-
ne for befordringsgodtgørelse og af overgangsbestemmelsen for voksenlærlingeordningen m.v.)7) indehol-
der følgende ikrafttrædelses- og virkningsbestemmelse:

                                                      §6

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 2020, jf. dog stk. 2.
  Stk. 2. (Udelades)
  Stk. 3. § 1, nr. 11, 12 og 16-19, og § 2, nr. 8, har virkning fra den 1. januar 2020.


   Lov nr. 1051 af 30. juni 2020 (Ekstraordinært løft for ledige med ret til en erhvervsuddannelse med
forhøjet dagpengesats på 110 pct. i 2020-2021)8) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                      §3

  Loven træder i kraft den 1. august 2020.


  Lov nr. 1054 af 30. juni 2020 (Justeret uddannelsesløft, udvidet adgang til fagene digital opgaveløsning
og engelsk og bemyndigelse til Rejsegarantifonden)9) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:




LBK nr 280 af 01/03/2024                               55
                                                       §6

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2020, jf. dog stk. 2-4.
  Stk. 2. §§ 1 og 2 træder i kraft den 1. august 2020.
  Stk. 3 og 4. (Udelades)


   Lov nr. 2189 af 29. december 2020 (Ret til fravær i 26 uger for forældre, der mister et barn under
18 år, (sorgorlov) og bemyndigelse til at fastsætte særlige regler om revision af nogle kommuners
regnskaber for regnskabsåret 2021 på områder med statsrefusion eller statstilskud)10) indeholder følgende
ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:

                                                      § 12

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2021.
  Stk. 2. Lovens §§ 1-4 finder anvendelse for forældre til et barn, som den 1. januar 2021 eller senere er
dødfødt eller dør inden det fyldte 18. år.


   Lov nr. 2201 af 29. december 2020 (Styrket og forenklet indgang til korte erhvervsrettede kurser,
udvidelse af mindre intensiv indsats, varslingspuljens anvendelsesområde og fritagelse for indsats og rå-
dighed for unge, der deltager i særligt tilrettelagt ungdomsuddannelse (STU) m.v.)11) indeholder følgende
ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                       §5

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2021, jf. dog stk. 2.
  Stk. 2. § 1, nr. 8-11, træder i kraft den 15. marts 2021.


  Lov nr. 2202 af 29. december 2020 (Indførelse af ret til tidlig pension)12) indeholder følgende ikrafttræ-
delses- og overgangsbestemmelser:

                                                      § 17

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2021.
  Stk. 2. (Udelades)

                                                   §§ 18-20

  (Udelades)


   Lov nr. 466 af 20. marts 2021 (Ret til uddannelse for personer, der har arbejdet i minkerhvervet eller
følgeerhverv, inden for en pulje i 2021)13) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                       §3

  Loven træder i kraft den 23. marts 2021.


  Lov nr. 467 af 20. marts 2021 (Forlængelse af suspension af dagpengeforbrug, 4-månedersperioden
ved opgørelse af karens og forbrug af supplerende dagpenge, forlængelse af retten til sygedagpenge


LBK nr 280 af 01/03/2024                               56
og forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som følge af covid-19 m.v.)14) indeholder
følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:

                                                      §5

  Loven træder i kraft den 22. marts 2021.

                                                      §6

  (Udelades)


  Lov nr. 1160 af 8. juni 2021 (Bedre ressourceforløb m.v.)15) indeholder følgende ikrafttrædelses- og
overgangsbestemmelser:

                                                      §6

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2021, jf. dog stk. 2.
  Stk. 2. §§ 1 og 2 og § 3, nr. 2, træder i kraft den 1. januar 2022.

                                                      §7

   Stk. 1. Har en person i ressourceforløb påbegyndt forløbet forud for den 1. januar 2022, skal jobcenteret
hurtigst muligt og senest den 1. maj 2022 vejlede personen om retten til en jobformidler efter § 113 a i lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
   Stk. 2. Er en person, der har påbegyndt et ressourceforløb før den 1. januar 2022, ikke påbegyndt et
tilbud efter kapitel 11, 12 eller 14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, en indsats efter lov om social
service eller en kommunal indsats efter sundhedsloven, skal kommunen forelægge personens sag for
rehabiliteringsteamet, hvis personen ikke påbegynder en indsats senest den 1. juli 2022.
   Stk. 3. For personer, der har påbegyndt et ressourceforløb af mere end 3 års varighed før den 1. januar
2022, fortsætter forløbet, til det er afsluttet.
   Stk. 4. § 112, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr.
1, finder anvendelse for personer, der har fået bevilget et ressourceforløb før lovens ikrafttræden til
påbegyndelse den 1. januar 2022 eller senere, hvis personen den 1. januar 2022 har mindre end 6 år til
folkepensionsalderen.
   Stk. 5. § 114, stk. 1, 1. pkt., i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1,
nr. 4, finder anvendelse for personer, der har fået bevilget et ressourceforløb før den 1. januar 2022 til
påbegyndelse den 1. januar 2022 eller senere.
   Stk. 6. For personer omfattet af § 6, nr. 8, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der den 31. december
2021 eller tidligere har deltaget i tilbud m.v. eller fået mentorstøtte, hvor udgifterne er refusionsberetti-
gende efter de gældende refusionsregler i § 195 og § 197, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og
der ikke er hjemtaget refusion, kan kommunen berigtige og hjemtage refusion i 2022 eller senere.


  Lov nr. 1171 af 8. juni 2021 (Nedsættelse af visse offentlige ydelser ved tiltaltes udeblivelse uden
dokumenteret lovligt forfald)16) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                      §6

  Loven træder i kraft den 1. juli 2021.




LBK nr 280 af 01/03/2024                               57
    Lov nr. 1238 af 11. juni 2021 (Forlængelse af uddannelsesløftet med forhøjet dagpengesats på 110 pct.
til 2022 og undtagelse fra genindplacering i en ny dagpengeperiode for personer omfattet af uddannelses-
løftet)17) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                    §3

  Loven træder i kraft den 14. juni 2021.


   Lov nr. 1437 af 29. juni 2021 (Særlig løntilskudsordning for langtidsledige seniorer)18) indeholder
følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                    §2

  Loven træder i kraft den 1. september 2021.


  Lov nr. 2152 af 27. november 2021 (Udmøntning af trepartsaftale om flere lærepladser og entydigt
ansvar)19) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:

                                                    §7

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. december 2021, jf. dog stk. 2-4.
  Stk. 2. 1, nr. 1-24 og 26-64, § 2, nr. 1-30, §§ 12 f, 12 g og 12 h i lov om Arbejdsgivernes Uddannelses-
bidrag som affattet ved denne lovs § 2, nr. 31, § 2, nr. 32-47, §§ 3-6 og § 7, stk. 4, træder i kraft den 1.
januar 2022.
  Stk. 3 og 4. (Udelades)

                                                    §8

  (Udelades)


  Lov nr. 2588 af 28. december 2021 (Forlængelse af retten til uddannelse for personer, der har arbejdet
i minkerhvervet eller følgeerhverv, inden for en pulje til og med 2022 og bemyndigelse til at fastsætte
regler om Arbejdstilsynets behandling af personoplysninger i forbindelse med brug af hjælpeværktøjer
m.v.)20) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                    §3

  Loven træder i kraft den 1. januar 2022.


  Lov nr. 2589 af 28. december 2021 (Nytænkning af beskæftigelsesindsatsen og en styrket og forenklet
ungeindsats m.v.)21) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:

                                                    §4

  Loven træder i kraft den 1. januar 2022.




LBK nr 280 af 01/03/2024                            58
                                                    §5

   Stk. 1. Personer, som er optaget på og påbegyndt en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannel-
se i perioden fra og med den 1. juli 2021 til og med den 31. december 2021, og som på tidspunktet for
optagelse på uddannelsen var omfattet af § 6, nr. 4 og 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, har ret
til mentorstøtte i perioden fra og med den 1. januar 2022 til og med den 30. juni 2022. Perioden med
mentorstøtte kan forlænges efter § 167, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
   Stk. 2. Personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som afslutter et
tilbud efter kapitel 11-14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i perioden fra og med den 1. december
til og med den 31. december 2021, har, senest 4 måneder efter at tilbuddet er afsluttet, ret og pligt til at
påbegynde næste tilbud efter kapitel 11-14 og fortsætte kontinuerligt hermed, jf. § 105, stk. 2, i lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 7.


   Lov nr. 2590 af 28. december 2021 (Nytænkning af beskæftigelsesindsatsen og samtaler over video
eller telefon)22) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                    §3

  Loven træder i kraft den 1. januar 2022.


  Lov nr. 370 af 28. marts 2022 (Forsøg med jobrettet indsats for unge)23) indeholder følgende ikrafttræ-
delses-, overgangs- og ophævelsesbestemmelse:

                                                    §2

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2022.
  Stk. 2. For personer, der inden den 31. december 2023 er påbegyndt et tilbud som led i forsøg med en
jobrettet indsats, jf. § 30 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1,
kan tilbuddet færdiggøres efter forsøgets udløb den 31. december 2023.
  Stk. 3. Loven ophæves den 31. december 2023.


   Lov nr. 452 af 20. april 2022 (Initiativer til beskyttelse af børn imod vold og negativ social kontrol,
indførelse af regler om fleksibel udbetaling af hjælp til repatriering og hjemrejsestøtte m.v.)24) indeholder
følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:

                                                    § 16

   Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 2022, jf. dog stk. 2.
   Stk. 2 og 3. (Udelades)
   Stk. 4. § 3, nr. 1-3, § 4, nr. 3, og §§ 5-11 finder ikke anvendelse for domme for overtrædelser af
straffelovens § 244, stk. 2, der vedrører forhold begået inden lovens ikrafttræden.
   Stk. 5-8. (Udelades)


  Lov nr. 875 af 21. juni 2022 (Afskaffelse af indtægtsregulering af folke-, senior- og førtidspension på
grund af ægtefælles eller samlevers arbejdsindtægt, sikring mod frakendelse af førtidspension i en 3-årig
periode m.v.)25) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:




LBK nr 280 af 01/03/2024                             59
                                                      §4

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2022.
  Stk. 2. §§ 1 og 2 har virkning fra den 1. januar 2023.


  Lov nr. 879 af 21. juni 2022 (Gennemførelse af orlovsdirektivets bestemmelser om omsorgsorlov, af-
skedigelsesbeskyttelse m.v. samt fritagelse for rådighed ved orlov, bedre orlovsvilkår for trillingeforældre
m.v.)26) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                      §8

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 2. august 2022, jf. dog stk. 4 og 5.
  Stk. 2. §§ 4-6 finder anvendelse for forældre til et barn født eller modtaget den 2. august 2022 eller
senere, jf. dog stk. 4 og 5. For forældre til et barn, der er født eller modtaget før den 2. august 2022, finder
de hidtil gældende regler anvendelse.
  Stk. 3-5. (Udelades)


   Lov nr. 295 af 20. marts 2023 (Mere målrettede tilbud, udvidet mulighed for samtaler over video eller
telefon, forenkling af opfølgning ved skærpet tilsyn m.v.)27) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestem-
melse:

                                                     § 10

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 22. marts 2023, jf. dog stk. 2 og 3.
  Stk. 2 og 3. (Udelades)


  Lov nr. 605 af 31. maj 2023 (Genindførelse af ret til uddannelse for personer, der har arbejdet i minker-
hvervet eller følgeerhverv, inden for en pulje i 2023)28) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                      §2

  Loven træder i kraft den 1. juni 2023.


   Lov nr. 727 af 13. juni 2023 (Øget ansvar til arbejdsløshedskasser for kontaktforløbet i de første
3 måneder, et forenklet kontaktforløb m.v., permanentgørelse af forsøg om jobrettet indsats til unge,
forenkling af krav til vejledning m.v.)29) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                      §5

   Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2024.
   Stk. 2. § 1, nr. 7-12, 19-22, 24-31, 36-38 og 41, § 18 b, stk. 1, i lov om organisering og understøttelse
af beskæftigelsesindsatsen m.v. som affattet ved dennes lovs § 2, nr. 4, og § 3, nr. 2, finder ikke
anvendelse for medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som før lovens ikrafttræden har været indplaceret
i en dagpengeperiode efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., som ved lovens ikrafttræden har
været ledige i mindre end 3 måneder, jf. § 9 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som er ledige ved
lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 3. For disse personer finder de hidtil gældende regler anvendelse.
   Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse for personer, som var omfattet af reglerne om forsøg efter den
hidtil gældende § 193 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.


LBK nr 280 af 01/03/2024                              60
  Stk. 4. For personer omfattet af § 6, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvor arbejdsløsheds-
kassen efter § 31, stk. 1, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 19, skal holde tre individuelle
jobsamtaler, medregnes jobsamtaler, som inden lovens ikrafttræden er holdt med jobcenteret, eller som
er holdt af arbejdsløshedskassen som led i forsøg efter den hidtil gældende § 193 i lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats.


  Lov nr. 728 af 13. juni 2023 (Genindførelse af ret til uddannelsesløft med forhøjet dagpengesats på 110
pct. i 2023)30) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                    §4

  Loven træder i kraft den 1. juli 2023.

                                                    §5

  Stk. 1. For personer, der i perioden fra og med den 1. januar 2023 til den 1. juli 2023 har fået
bevilget eller har påbegyndt et tilbud om en hel erhvervsuddannelse efter §§ 90 eller 96 i lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats, hvor personen opfylder betingelserne i § 97 a, stk. 1, i lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, og hvor tilbuddet opfylder betingelserne i
§ 97 a, stk. 1 og 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, skal
jobcenteret med virkning fra den 1. juli 2023 ændre tilbuddet til et tilbud efter § 97 a i lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1.
  Stk. 2. For personer, der i perioden fra og med den 1. januar 2023 til den 1. juli 2023 har fået
bevilget eller har påbegyndt et tilbud om dele af en erhvervsuddannelse efter §§ 90 eller 96 i lov om
en aktiv beskæftigelsesindsats, hvor personen opfylder betingelserne i § 97 a, stk. 1, i lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, og hvor tilbuddet opfylder betingelserne i §
97 a, stk. 1 og 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, bortset
fra betingelsen om, at tilbuddet skal omfatte en hel erhvervsuddannelse, skal jobcenteret med virkning
fra den 1. juli 2023 ændre tilbuddet til et tilbud efter § 97 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som
ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, hvis personen ønsker dette.
  Stk. 3. For medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der får ændret deres tilbud efter §§ 90 eller 96 i
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til et tilbud efter § 97 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, skal arbejdsløshedskassen opgøre dagpengesatsen efter § 48 a,
stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og udbetale differencen i forhold til de hidtidige udbetalte
dagpenge. Efterbetalingen gælder for perioden fra og med den 1. juli 2023 og tidligst fra den 1. i måneden
efter påbegyndelsen af det ændrede tilbud. Arbejdsløshedskassen skal efterbetale dagpengene, efter at
jobcenteret har ændret medlemmets tilbud og senest ved anden udbetaling af dagpengene.
  Stk. 4. Medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der har optaget lån efter §§ 75 i-75 n i lov om arbejds-
løshedsforsikring m.v. den 1. juli 2023 eller senere, har ret til efterbetaling efter stk. 3, 1. pkt., når
lånet med påløbne renter er indfriet. Indfrielse af lånet inklusive renter kan ske ved modregning i
efterbetalingsbeløbet efter stk. 3, 1. pkt.
  Stk. 5. For et ledigt medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, der i perioden fra og med den 1.
august 2020 til og med den 30. juni 2023 er overgået fra deltagelse i tilbud efter § 97 a i lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats med forhøjet dagpengesats til sygedagpenge eller barselsdagpenge, og hvor
personen fortsat modtager sygedagpenge eller barselsdagpenge, beregnes sygedagpenge eller barselsdag-
penge for perioden fra lovens ikrafttræden på samme måde, som hvis den pågældende ikke havde deltaget
i tilbuddet med forhøjet dagpengesats, jf. dog sygedagpengelovens § 53 a. Satsen beregnes, som om
personen overgik fra dagpenge til at modtage sygedagpenge eller barselsdagpenge pr. 1. juli 2023.



LBK nr 280 af 01/03/2024                            61
   Lov nr. 754 af 13. juni 2023 (Handlekommune for børn, der hjælpes tilbage til Danmark af danske
myndigheder, og for børn, hvis forældre er i udlandet, ensretning af begrebsbrug, nødvendige ændringer i
handlekommunereglerne som følge af barnets lov m.v.)31) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmel-
se:

                                                     § 24

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2024.
  Stk. 2-5. (Udelades)


   Lov nr. 1541 af 12. december 2023 (Et forbedret arbejdsskadesystem og lettere adgang til erstatning i
forbindelse med vold på arbejdspladsen)32) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                     §9

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2024, jf. dog stk. 2 og 3.
  Stk. 2-3. (Udelades)


   Lov nr. 1769 af 28. december 2023 (Mulighed for dispensation til eksport af pensionstillæg m.v., for-
enklet beregning af fleksløntilskud, herunder i forhold til hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste m.v.,
og ændring af mellemkommunal refusion for førtidspension og seniorpension)33) indeholder følgende
ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                     §7

  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2024.
  Stk. 2-7. (Udelades)


  Lov nr. 1770 af 28. december 2023 (Permanent uddannelsesløft med forhøjet dagpengesats på 110
pct.)34) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:

                                                     §2

  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.


                                Beskæftigelsesministeriet, den 1. marts 2024

                                         Ane Halsboe-Jørgensen

                                                                                      / Tine Skovgaard Lund




LBK nr 280 af 01/03/2024                              62
1)    § 34, stk. 3, trådte i kraft den 1. januar 2021, jf. ikrafttrædelsesbekendtgørelsen nr. 1921 af 11. december 2020.
2)    Lovændringen vedrører lovens § 119, stk. 1.
3)    Lovændringen vedrører lovens § 34, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og 3, § 47, stk. 2, § 56, stk. 1, § 118, stk. 3, § 132, stk. 2, overskriften før § 138 a og §§ 138 a og
      § 138 b, § 141 a, § 164, stk. 2, § 189, stk. 1, nr. 3 og 4, § 189 a, § 204, stk. 2, og § 206.
4)    Lovændringen vedrører lovens § 116, stk. 1, 1. pkt., og § 126, stk. 1, nr. 4.
5)    Lovændringen vedrører lovens § 125, stk. 4, 3. pkt.
6)    Lovændringen vedrører lovens § 139.
7)    Lovændringen vedrører lovens § 27, stk. 2, § 76, stk. 1 og 2, § 81, 2. pkt., § 175, stk. 1, 3. pkt., § 175, stk. 4, 2. pkt., og § 209, stk. 8 og 9.
8)    Lovændringen vedrører lovens § 53, stk. 1 og 3, § 55, stk. 1 og 4, overskriften før § 97 a og § 97 a, § 100, stk. 3, 1. pkt., § 195, nr. 1, og § 196 a.
9)    Lovændringen vedrører lovens § 53, stk. 2, § 55, stk. 1 og 4, § 96, stk. 1-3, § 100, stk. 2 og 3, § 195, stk. 1, nr. 1, og § 196, stk. 1.
10)   Lovændringen vedrører lovens § 37, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, 3. pkt., § 110, stk. 1, 2. pkt., § 114, stk. 1, 2. pkt., § 124, stk. 2, 1. pkt., stk. 3. 1. pkt., og stk.
      6, og § 146, nr. 2.
11)   Lovændringen vedrører lovens § 7, § 9, stk. 2, nr. 1, og stk. 7, § 97, stk. 1-3, § 104, 3. pkt., § 106, stk. 1, 1. pkt., stk. 1, nr. 2-4, overskriften før § 161 og §
      161, § 164, stk. 3, §164 a, § 172, stk. 1, § 195, nr. 3, og § 196, stk. 2.
12)   Lovændringen vedrører lovens § 116, stk.1, 1. pkt., og § 126, stk. 1, nr. 3.
13)   Lovændringen vedrører overskriften før lovens § 97 b og § 97 b og § 196 b.
14)   Lovændringen vedrører lovens § 111 a.
15)   Lovændringen vedrører lovens § 112, stk. 3, § 113, stk. 2 og 3, § 113 a, § 114, stk. 1, 1. pkt., § 114, stk. 3 og 4, overskriften før § 115 a og § 115 a, § 195
      og § 197, nr. 1.
16)   Lovændringen vedrører lovens § 132 a.
17)   Lovændringen vedrører lovens § 97 a, stk. 1.
18)   Lovændringen vedrører overskriften før § 80 a og §§ 80 a-80c og § 189, stk. 1, nr. 2.
19)   Lovændringen vedrører lovens § 154, stk. 1 og 2, § 157, 1. pkt., § 158, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, 1. og 2. pkt., § 159, stk. 2, 2. pkt., og § 159, stk. 3, 2. pkt.
20)   Lovændringen vedrører lovens § 10, stk. 2, § 14, stk. 1, nr. 3, og § 97 b, stk. 1 og 2.
21)   Lovændringen vedrører lovens § 30, stk. 7-11, § 57, stk. 3, 1. og 2. pkt., § 66, stk. 2, 1. og 2. pkt., § 105, stk. 2, og § 167, stk. 3.
22)   Lovændringen vedrører lovens § 31 a, overskriften før § 33 og § 33.
23)   Lovændringen vedrører lovens § 30 a.
24)   Lovændringen vedrører lovens § 132, stk. 1.
25)   Lovændringen vedrører lovens § 106, stk. 1, nr. 1.
26)   Lovændringen vedrører lovens § 27, stk. 2.
27)   Lovændringen vedrører lovens § 31 a, overskriften før § 33, § 33, stk. 1, § 33, stk. 2, 2.pkt, § 33, stk. 4, § 39, nr. 1, § 41, stk. 2, nr. 7, § 102, stk. 1, § 102,
      stk. 6 og § 167, stk. 2.
28)   Lovændringen vedrører lovens § 97 b, stk. 1, § 97 b, stk. 2, § 97 b, stk. 4 og § 97 b, stk. 8.
29)   Lovændringen vedrører lovens § 3, § 10, stk. 1, § 11, stk. 4, § 12, stk. 2, § 13, stk. 3 og 4, § 18, stk. 2, § 23, stk. 4-6, overskriften før § 25, § 25, § 26, § 27,
      stk. 2 og 3, § 28, stk. 1, nr. 2, § 28, stk. 1, nr. 3, § 30, stk. 3, 1. pkt., overskrift efter § 30 a, § 30 a, § 31, stk. 1-4, § 33, stk. 2, § 33, stk. 4, § 34, stk. 1, 2.
      pkt., § 34, stk. 2, 1. pkt., § 34, stk. 2, 2. pkt., § 35, § 38, stk. 1, 4. og 5. pkt., § § 38, stk. 2, 2. pkt., § 42, § 53, stk. 4, 1. pkt., § 53, stk. 5, § 58, stk. 2, § 104,
      1. pkt., § 105, stk. 1, § 106, stk. 1, § 106, stk. 3, § 125, stk. 1, § 180 a, § 182, 2. pkt., § 193 og § 207, stk. 2 og 3.
30)   Lovændringen vedrører lovens § § 97 a, stk. 1.
31)   Lovændringen vedrører lovens § 158, stk.1, 1.pkt., § 203, stk. 2.
32)   Lovændringen vedrører lovens § 7, stk. 2 og overskriften før § 39.
33)   Lovændringen vedrører lovens § 47, stk. 2, § 110, stk. 1, 2. pkt., § 114, stk. 1, 2. pkt., § 123, stk. 3, 2 og 3. pkt., § 124, stk. 3, § 130, 1. og 3. pkt. og § 139,
      stk. 1.
34)   Lovændringen vedrører lovens overskriften før § 97 a, og § 97 a, stk. 1.




LBK nr 280 af 01/03/2024                                                                 63
